חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
12
הסרטון הראשון: מכון וולקנ י
שאלה מספר 1
בעקבות רעב שהיה בימי השופטים, עזבה נעמי יחד עם משפחתה את
הארץ. בימי הקציר, לאחר שתם הרעב, שבה אל עיר מוצאה - בית לחם:
"ַׁוָּת ָ שב נֳָעִּמי ְורוּת ַׁהּמֹוֲאִּבָיּה ַׁכָּלָתּה ִּעָּמּה ַׁה ָּ שָבה ִּמ ְּ שֵדי מֹוָאב ְוֵהָּמה ָּבא וּ
ֵּבית ֶלֶחם ִּּבְתִּחַּׁלת ְקִּציר ְ שֹעִּרים"
א. כמה שנים התגוררה נעמי בנכר?
ב. מה שם השופט שמוצאו מן העיר בית לחם?
תשובה:
א. 10
"ַׁויְִּהי ִּּביֵמי ְ שֹפט ַׁה ֹּ שְפִּטים ַׁויְִּהי ָרָעב ָּבָאֶרץ ַׁוֵיֶּל ךְ ִּאי ש ִּמֵּבית ֶלֶחם יְהוָּד ה
ָלגוּר ִּּב ְ שֵדי מֹוָאב הוּא ְוִּא ְ שּתֹ ו וּ ְ שנֵי ָבנָיו: ְו ֵ שם ָהִּאי ש ֱאִּליֶמֶלך ְ ְו ֵ שם ִּא ְ שּתֹ ו
נֳָעִּמי ְו ֵ שם ְ שנֵי ָבנָיו ַׁמְחלֹון ְוִּכְליֹון ֶאְפָרִּתים ִּמֵּבי ת ֶלֶחם יְהוָּדה ַׁוָיֹּבאו ּ ְ שֵד י
מֹוָא ב ַׁוִּיְּהיו ּ ָ שם: ַׁוָיָּמת ֱאִּליֶמֶלך ְ ִּאי ש נֳָעִּמי ַׁוִּּת ָּ שֵא ר ִּהיא וּ ְ שנֵי ָבנֶיָה : ַׁוִּיּ ְ שא וּ
ָלֶהם נָ ִּ שים ֹמֲאִּביֹּות ֵ שם ָהַׁאַׁחת ָעְרָּפה ְו ֵ שם ַׁה ֵּ שִּנית רוּת ַׁוֵיּ ְ שבו ּ ָ שם ְּכֶע ֶ ש ר
ָ שִּנים: ַׁוָיּמוּתו ּ גַׁם ְ שנֵיֶהם ַׁמְחלֹון ְוִּכְליֹון ַׁוִּּת ָּ שֵאר ָהִּא ָּ שה ִּמ ְּ שנֵי יְָלֶדי ָ ה
וֵּמִּאי ָ שּה : ַׁוָּתָקם ִּהיא ְוַׁכּלֶֹתיָה ַׁוָּת ָ שב ִּמ ְּ שֵדי מֹוָאב ִּּכי ָ שְמָעה ִּּב ְ שֵדה מֹוָאב ִּּכי
ָפַׁקד ה' ֶאת ַׁעּמֹ ו ָלֵת ת ָלֶהם ָלֶחם: ַׁוֵּתֵצא ִּמ ן ַׁהָּמקֹום ֲא ֶ שר ָהיְָתה ָ שָּמה וּ ְ שֵּת י
ַׁכּלֶֹתיָה ִּעָּמּה ַׁוֵּתַׁלְכנָה ַׁבֶדֶּרך ְ ָל שוּב ֶאל ֶאֶרץ יְהוָּדה" )רות א', א'-ז'(
ב. אבצן
"ַׁוִּיּ ְ שֹּפט ַׁאֲחָריו ֶאת ִּי ְ שָרֵאל ִּאְבָצן ִּמֵּבית ָלֶחם: ַׁויְִּהי לֹ ו ְ שלֹ ִּ שים ָּבִּנים וּ ְ שלֹ ִּ שי ם
ָּבנֹות ִּ שַּׁלח ַׁהחוָּצה וּ ְ שלֹ ִּ שים ָּבנֹות ֵהִּביא ְלָבנָיו ִּמן ַׁהחוּץ ַׁוִּיּ ְ שֹּפט ֶאת ִּי ְ שָרֵאל
ֶ שַׁבע ָ שִּנים: ַׁוָיָּמת ִּאְבָצן ַׁוִּיָּּקֵבר ְּבֵבית ָלֶחם" )שופטים י"ב, ח'-י '(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
13
שאלה מספר 2
מסופר על אישה נוספת שבעצת הנביא העתיקה את מקום מגוריה אל
ארץ נכריה מפני הרעב. בתום הרעב, שבה גם היא ארצה ופנתה אל
המלך בבקשה לקבל בחזרה את ביתה ואת שדה: "ַׁויְִּהי ִּמְקֵצה ֶ שַׁבע ָ שִּנים
ַׁוָּת ָ שב ָהִּא ָּ שה ֵמֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים ַׁוֵּתֵצא ִּלְצֹעק ֶאל ַׁהֶּמֶלך ְ ֶאל ֵּביָתּה ְוֶאל ָ שָדּה "
א. עם מי דיבר המלך בעת שבאה אליו האישה?
ב. מה הייתה עיר מוצאה של האישה?
תשובה:
א. גיחזי
"ֶוֱאִּלי ָ שע ִּדֶּּבר ֶאל ָהִּא ָּ שה ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֶאת ְּבנָּה ֵלאֹמר קוִּּמי וְּלִּכי ַׁאְּת וֵּביֵתך ְ
ְוגוִּּרי ַּׁבֲא ֶ שר ָּתגוִּּרי ִּּכי ָקָרא ה' ָלָרָעב ְוגַׁם ָּבא ֶאל ָהָאֶרץ ֶ שַׁבע ָ שִּנים: ַׁוָּתָקם
ָהִּא ָּ שה ַׁוַּׁתַׁע ש ִּּכְדַׁבר ִּאי ש ָהֱאלִֹּהים ַׁוֵּתֶלך ְ ִּהיא וֵּביָתּה ַׁוָּתָגר ְּבֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים
ֶ שַׁבע ָ שִּנים: ַׁויְִּהי ִּמְקֵצ ה ֶ שַׁבע ָ שִּנים ַׁוָּת ָ שב ָהִּא ָּ שה ֵמֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים ַׁוֵּתֵצ א
ִּלְצֹעק ֶאל ַׁהֶּמֶלךְ ֶאל ֵּביָתּה ְוֶאל ָ שָדּה : ְוַׁהֶּמֶלך ְ ְמַׁדֵּבר ֶאל ֵגֲּחִּזי נַַׁׁער ִּאי ש
ָהֱאלִֹּהים ֵלאֹמר ַׁסְּפָרה ָנּא ִּלי ֵאת ָּכל ַׁהגְֹּדלֹות ֲא ֶ שר ָע ָ שה ֱאִּלי ָ שע: ַׁויְִּהי הוּא
ְמַׁסֵּפר ַׁלֶּמֶלך ְ ֵאת ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֶאת ַׁהֵּמת ְוִּהֵנּה ָהִּא ָּ שה ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֶאת ְּבנָ ּ ה
ֹצֶעֶקת ֶאל ַׁהֶּמֶלך ְ ַׁעל ֵּביָתּה ְוַׁעל ָ שָדּה ַׁוֹיּאֶמר ֵגֲּחִּזי ֲאֹדִּני ַׁהֶּמֶלך ְ ֹזאת ָהִּא ָּ ש ה
ְוֶזה ְּבנָּה ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֱאִּלי ָ שע: ַׁוִּיּ ְ שַׁאל ַׁהֶּמֶלך ְ ָלִּא ָּ שה ַׁוְּתַׁסֶּפר לֹ ו ַׁוִּיֶּּתן ָלּה ַׁהֶּמֶל ךְ
ָסִּריס ֶאָחד ֵלאֹמר ָה ֵ שיב ֶאת ָּכל ֲא ֶ שר ָלּה ְוֵאת ָּכל ְּתבוֹּאת ַׁה ָּ שֶדה ִּמיֹּום ָעְזָב ה
ֶאת ָהָאֶרץ ְוַׁעד ָעָּתה" )מלכים ב' ח ', א'-ו'(
ב. שונם
"ַׁויְִּהי ַׁהיֹּו ם ַׁויֲַּׁעֹבר ֱאִּלי ָ שע ֶאל שוּנֵם ְו ָ שם ִּא ָּ שה גְדֹוָלה ַׁוַּׁתֲחֶזק ּבֹ ו ֶלֱאָכל ָלֶח ם
ַׁויְִּהי ִּמֵדּי ָעְברֹ ו ָיֻסר ָ שָּמה ֶלֱאָכל ָלֶחם" )מלכים ב' ד', ח'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
14
שאלה מספר 3
תבואת הארץ ובניין הארץ נקשרו זו בזה - כל זמן שהיו בני ישראל במדבר
אכלו את המן, ומשנכנסו בימי יהושע אל הארץ המובטחת - פסק המן
לרדת ואת מקומו תפסה תבואת הארץ: "ַׁוִּיּ ְ שֹּבת ַׁהָּמן ִּמָּמֳחָרת ְּבָאְכָלם
ֵמֲעבוּר ָהָאֶרץ ְולֹא ָהָיה עֹוד ִּלְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ָמן ַׁוֹיּאְכלו ּ ִּמְּתבוַּׁאת ֶאֶרץ ְּכנַַׁׁע ן
ַּׁב ָּ שנָה ַׁהִּהיא"
א. היכן היו בני ישראל בעת שביתת המן?
ב. מהי המידה בה נמדד שיעור המן היומי שלק ח כל אחד?
תשובה:
א. גלגל
"ַׁוֹיּאֶמר ה' ֶאל יְהֹו ֻ שַׁע ַׁהיֹּום גַּּׁלֹוִּתי ֶאת ֶחְרַּׁפת ִּמְצַׁרִּים ֵמֲעֵליֶכם ַׁוִּיְּקָרא ֵ ש ם
ַׁהָּמקֹום ַׁההוּא ִּגְּלָגּל ַׁעד ַׁהיֹּום ַׁהֶזּה: ַׁויֲַּׁחנו ּ ְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ַּׁבִּגְּלָגּל ַׁויֲַּׁע שו ּ ֶא ת
ַׁהֶּפַׁסח ְּבַׁאְרָּבָעה ָע ָ שר יֹום ַׁלֹחֶד ש ָּבֶעֶרב ְּבַׁעְרבֹות יְִּריחֹ ו: ַׁוֹיּאְכלו ּ ֵמֲעבוּר ָהָאֶרץ
ִּמָּמֳחַׁרת ַׁהֶּפַׁסח ַׁמצֹּות ְוָקלוּי ְּבֶעֶצם ַׁהיֹּום ַׁהֶזּה: ַׁוִּיּ ְ שֹּבת ַׁהָּמן ִּמָּמֳחָרת ְּבָאְכָל ם
ֵמֲעבוּר ָהָאֶרץ ְולֹא ָהָיה עֹוד ִּלְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ָמן ַׁוֹיּאְכלו ּ ִּמְּתבוַּׁאת ֶאֶרץ ְּכנַַׁׁע ן
ַּׁב ָּ שנָה ַׁהִּהיא" )יהושע ה', ט'-י"ב(
ב. עומר / עשירית האיפה
"ַׁוִּיְּראו ּ ְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ַׁוֹיּאְמרו ּ ִּאי ש ֶאל ָאִּחיו ָמן הוּא ִּּכי לֹא ָיְדע וּ ַׁמה הוּא
ַׁוֹיּאֶמר ֹמ ֶ שה ֲאֵלֶהם הוּ א ַׁהֶּלֶחם ֲא ֶ שר נַָׁתן ה' ָלֶכ ם ְלָאְכָלה: ֶזה ַׁהָדָּבר ֲא ֶ ש ר
ִּצָוּה ה' ִּלְקט וּ ִּמֶּמנּ וּ ִּאי ש ְלִּפי ָאְכלֹ ו ֹעֶמר ַׁלֻגְּלֹגֶּלת ִּמְסַּׁפר נְַׁפ ֹ שֵתיֶכם ִּאי ש ַׁלֲא ֶ ש ר
ְּבָאֳהלֹ ו ִּּתָּקח וּ: ַׁויֲַּׁע שו ּ ֵכ ן ְּבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ַׁוִּיְּלְקטו ּ ַׁהַּׁמְרֶּבה ְוַׁהַּׁמְמִּעיט: ַׁוָיֹּמדּ וּ
ָבֹעֶמר ְולֹא ֶהְעִּדּיף ַׁהַּׁמְרֶּבה ְוַׁהַּׁמְמִּעיט לֹא ֶהְחִּסי ר ִּאי ש ְלִּפי ָאְכלֹ ו ָלָקט וּ"
)שמות ט"ז, ט"ו-י"ח(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
15
שאלה מספר 4
בסרטון למדנו כי מעמדה הגבוה של החיטה בימי קדם מצא את ביטוי ו
אף בלשון. כדוגמה לכך הובא הפסוק: "ַׁוֵיֶּלך ְ ְראוֵּבן ִּּביֵמי ְקִּציר ִּחִּּטים
ַׁוִּיְּמָצא דוָּדִּאים ַּׁב ָּ שֶדה ַׁוָיֵּבא ֹאָתם ֶאל ֵלָאה ִּאּמֹו ַׁוֹּתאֶמר ָרֵחל ֶאל ֵלָאה ְּתִּני
נָא ִּלי ִּמדּוָּדֵאי ְּבנֵך ְ"
א. מי הבן שנולד ללאה לאחר מעשה זה?
ב. מעשה זה התרחש בשעה שיעקב גר עדיי ן בבית לבן, בטרם שב לארץ
כנען. באיזו ארץ נכריה גר?
תשובה:
א. יששכר
"ַׁוֵיֶּלך ְ ְראוֵּבן ִּּביֵמי ְקִּציר ִּחִּּטים ַׁוִּיְּמָצא דוָּדִּאים ַּׁב ָּ שֶדה ַׁוָיֵּבא ֹאָתם ֶאל ֵלָאה
ִּאּמֹ ו ַׁוֹּתאֶמר ָרֵחל ֶאל ֵלָאה ְּתִּני נָא ִּלי ִּמדּוָּדֵאי ְּבנֵך ְ: ַׁוֹּתאֶמר ָלּה ַׁהְמַׁעט ַׁקְחֵּתך ְ
ֶאת ִּאי ִּ שי ְוָלַׁקַׁחת גַּׁם ֶאת דּוָּדֵאי ְּבִּני ַׁוֹּתאֶמר ָרֵחל ָלֵכן ִּי ְ שַּׁכב ִּעָּמך ְ ַׁהַּׁליְָלה
ַּׁתַׁחת דּוָּדֵאי ְבנֵך ְ: ַׁוָיֹּבא יֲַׁעֹקב ִּמן ַׁה ָּ שֶדה ָּבֶעֶרב ַׁוֵּתֵצא ֵלָאה ִּלְקָראתֹ ו ַׁוֹּתאֶמ ר
ֵאַׁלי ָּתבֹוא ִּּכי ָ שֹכר ְ שַׁכְרִּּתי ך ְּבדוָּדֵאי ְּבִּני ַׁוִּיּ ְ שַּׁכב ִּעָּמּה ַּׁבַּׁליְָלה הוּא: ַׁוִּיּ ְ שַׁמע
ֱאלִֹּהים ֶאל ֵלָאה ַׁוַּׁתַׁהר ַׁוֵּתֶלד ְליֲַׁעֹקב ֵּבן ֲחִּמי ִּ שי: ַׁוֹּתאֶמר ֵלָאה נַָׁתן ֱאלִֹּהים
ְ שָכִּרי ֲא ֶ שר נַָׁתִּּתי ִּ שְפָחִּת י ְלִּאי ִּ שי ַׁוִּּתְקָרא ְ שמֹ ו ִּי ָּ ש שָכר" )בראשית ל', י"ד-
י"ח(
ב. ארם
"ַׁוִּיְּקָרא ִּיְצָחק ֶאל יֲַׁעֹקב ַׁויְָבֶרך ְ ֹאתֹ ו ַׁויְַׁצֵוּה וּ ַׁוֹיּאֶמר לֹ ו לֹא ִּתַּׁקח ִּא ָּ שה ִּמְּבנֹות
ְּכנַָׁען: קוּם ֵלך ְ ַּׁפֶדּנָה ֲאָרם ֵּביָתה ְבתוֵּאל ֲאִּבי ִּאֶּמ ך ְוַׁקח ְל ך ִּמ ָּ שם ִּא ָּ שה ִּמְּבנֹות
ָלָבן ֲאִּחי ִּאֶּמ ך : ְוֵאל ַׁ שַׁדּי יְָבֵרך ְ ֹאְת ך ְויְַׁפְר ך ְויְַׁרֶּב ך ְוָהִּי יָת ִּלְקַׁהל ַׁעִּּמים: ְוִּיֶּת ן
ְל ך ֶאת ִּּבְרַּׁכת ַׁאְבָרָהם ְל ך וְּלַׁזְרֲע ך ִּאָּתך ְ ְלִּר ְ שְּת ך ֶאת ֶאֶרץ ְמֻגֶרי ך ֲא ֶ שר נַָׁת ן
ֱאלִֹּהים ְלַׁאְבָרָהם: ַׁוִּיּ ְ שַׁלח ִּיְצָחק ֶאת יֲַׁעֹקב ַׁוֵיֶּלךְ ַּׁפֶדּנָה ֲאָרם ֶאל ָלָבן ֶּבן
ְּבתוֵּאל ָהֲאַׁרִּּמי ֲאִּחי ִּרְבָקה ֵאם יֲַׁעֹקב ְוֵע ָ שו" )בראשית כ"ח, א'-ה'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
16
הסרטון השני: לכיש
שאלה מספר 5
לצד לכיש, היו ערים בצורות נוספות בארץ ישראל. אדם אחד פנה אל
מנהיג ישראל בבקשה לקבל נחלה שהובטחה ל ו ובה ערי מבצר: "ְוַׁעָּת ה
ְּתנָה ִּּלי ֶאת ָהָה ר ַׁהֶזּ ה ֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה' ַּׁביֹּום ַׁההוּא ִּּכי ַׁאָּתה ָ שַׁמְע ָּ ת ַׁביֹּום ַׁההוּא
ִּּכי ֲענִָּקים ָ שם ְוָעִּרים גְֹּדלֹות ְּבֻצרֹות"
א. מאיזה שבט היה האדם?
ב. בפעם אחרת, הובעה בפני אדם זה תלונה על נחלה שנתן. מה היתה
התלונה ?
תשובה:
א.יהוד ה
"ַׁוִּיּגְּ שו ּ ְבנֵי יְהוָּדה ֶאל יְהֹו ֻ שַׁע ַּׁבִּגְּלָגּל ַׁוֹיּאֶמר ֵאָלי ו ָּכֵלב ֶּבן יְֻפֶנּה ַׁהְּקִּנִּזּי ַׁאָּת ה
ָיַׁדְע ָּ ת ֶאת ַׁהָדָּבר ֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה' ֶאל ֹמ ֶ שה ִּאי ש ָהֱאלִֹּהים ַׁעל ֹאדֹוַׁתי ְוַׁעל ֹאדֹוֶתי ך
ְּבָקֵד ש ַּׁבְרנֵַׁע : ֶּבן ַׁאְרָּבִּעים ָ שנָה ָאֹנִּכי ִּּב ְ שלַֹׁח ֹמ ֶ שה ֶעֶבד ה' ֹאִּתי ִּמָּקֵד ש ַּׁבְרנֵַׁע
ְלַׁרֵגּל ֶאת ָהָאֶרץ ָוָא ֵ שב ֹאתֹ ו ָדָּבר ַּׁכֲא ֶ שר ִּעם ְלָבִּבי: ְוַׁאַׁחי ֲא ֶ שר ָעל וּ ִּעִּּמי ִּהְמִּסי ו
ֶאת ֵלב ָהָעם ְוָאֹנִּכי ִּמֵּלאִּתי ַׁאֲחֵרי ה' ֱאלָֹהי: ַׁוִּיּ ָּ שַׁבע ֹמ ֶ שה ַּׁביֹּום ַׁההוּא ֵלאֹמר
ִּאם לֹא ָהָאֶרץ ֲא ֶ שר ָדְּרָכה ַׁרגְְל ך ָּבּה ְל ך ִּתְהֶיה ְלנֲַׁחָלה וְּלָבנֶי ך ַׁעד עֹוָלם ִּּכי
ִּמֵּלאָת ַׁאֲחֵרי ה' ֱאלָֹהי: ְוַׁעָּתה ִּהֵנּה ֶהֱחָיה ה' אֹוִּתי ַּׁכֲא ֶ שר ִּדֵּּבר ֶזה ַׁאְרָּבִּעים
ְוָחֵמ ש ָ שנָה ֵמָאז ִּדֶּּבר ה' ֶאת ַׁהָדָּבר ַׁהֶזּה ֶא ל ֹמ ֶ שה ֲא ֶ שר ָהַׁלך ְ ִּי ְ שָרֵאל ַּׁבִּּמְדָּב ר
ְוַׁעָּתה ִּהֵנּה ָאֹנִּכי ַׁהיֹּום ֶּבן ָחֵמ ש וּ ְ שמֹוִּנים ָ שנָה: עֹוֶדִּנּי ַׁהיֹּום ָחָזק ַּׁכֲא ֶ שר ְּביֹו ם
ְ שלַֹׁח אֹוִּתי ֹמ ֶ שה ְּכֹכִּחי ָאז וְּכֹכִּחי ָעָּתה ַׁלִּּמְלָחָמה ְוָלֵצאת ְוָלבֹוא: ְוַׁעָּתה ְּתנָ ה
ִּּלי ֶאת ָהָהר ַׁהֶזּה ֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה' ַּׁביֹּום ַׁההוּא ִּּכי ַׁאָּתה ָ שַׁמְע ָּ ת ַׁביֹּום ַׁההוּא ִּּכ י
ֲענִָּקים ָ שם ְוָעִּרים גְֹּדלֹות ְּבֻצרֹות אוַּׁלי ה' אֹוִּתי ְוהֹוַׁר ְ שִּּתים ַּׁכֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה '"
)יהושע י"ד, ו'-י"ב(
ב. שהנחלה שניתה הייתה נחלה מדברית.
"ַׁויְִּהי ְּבבֹוָאּה ַׁוְּתִּסיֵתהוּ ִּל ְ שאֹול ֵמֵאת ָאִּביָה ַׁה ָּ שֶדה ַׁוִּּתְצנַׁח ֵמַׁעל ַׁהֲחמֹור
ַׁוֹיּאֶמר ָלּה ָּכֵלב ַׁמה ָּלך ְ: ַׁוֹּתאֶמר לֹו ָהָבה ִּּלי ְבָרָכה ִּּכי ֶאֶרץ ַׁהֶנֶּגב נְַׁתָּתִּני ְונַָׁתָּתה
ִּלי ֻגּּלֹת ָמִּים ַׁוִּיֶּּתן ָלּה ָּכֵלב ֵאת ֻגּּלֹת ִּע ִּּלית ְוֵאת ֻגּּלֹת ַּׁתְחִּּתית" )שופטים א',
ט"ו(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
17
שאלה מספר 6
הסרטון מתאר את מסעו של המלך סנחריב, שהעתיק זמנית את
מושבו מבירתו שבאשור אל לכיש שבארץ ישראל, שהתאימה
למטרותיו הצבאיות. כשנאלץ דוד לגלות מן הארץ, ביקש מן המלך
הפלשתי עיר שתתאים לכוונתיו האזרחיות דווקא: "ִּאם נָא ָמָצאִּתי
ֵחן ְּבֵעינֶי ך ִּיְּתנוּ ִּלי ָמקֹום ְּבַׁאַׁחת ָעֵרי ַׁה ָּ שֶדה ְוֵא ְ שָבה ָּ שם ְוָלָּמה ֵי ֵ שב ַׁעְבְדּ ך
ְּבִּעיר ַׁהַּׁמְמָלָכה ִּעָּמךְ"
א. מה שם העיר שקיבל?
ב. על ידי מי נשרפה עיר זו מאוחר יותר ?
תשובה:
א. צקלג
"ַׁוֹיּאֶמר ָדִּּוד ֶאל ִּלּבֹו ַׁעָּתה ֶאָּסֶפה יֹום ֶאָחד ְּביַׁד ָ שאוּל ֵאין ִּלי טֹוב ִּּכי
ִּהָּמֵלט ִּאָּמֵלט ֶאל ֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים ְונֹוַׁא ש ִּמֶּמִּנּי ָ שאוּל ְלַׁבְק ֵ שִּני עֹוד ְּבָכל
גְּבוּל ִּי ְ שָרֵאל ְוִּנְמַׁלְטִּּתי ִּמָיּדֹו: ַׁוָיָּקם ָדִּּוד ַׁויֲַּׁעֹבר הוּא ְו ֵ ש ש ֵמאֹות ִּאי ש ֲא ֶ שר
ִּעּמֹו ֶאל ָאִּכי ש ֶּבן ָמעֹוךְ ֶמֶלךְ גַּׁת: ַׁוֵיּ ֶ שב ָדִּּוד ִּעם ָאִּכי ש ְּב גַׁת הוּא ַׁוֲאנָ ָ שיו
ִּאי ש וֵּביתֹו ָדִּּוד וּ ְ שֵּתי נָ ָ שיו ֲאִּחיֹנַׁעם ַׁהִּיְּזְרֵעאִּלית ַׁוֲאִּביגִַּׁיל ֵא ֶ שת נָָבל
ַׁהַּׁכְרְמִּלית: ַׁויֻּגַּׁד ְל ָ שאוּל ִּּכי ָבַׁרח ָדִּּוד גַּׁת ְולֹא ָיַׁסף עֹוד ְלַׁבְק שֹו: ַׁוֹיּאֶמר ָדִּּוד
ֶאל ָאִּכי ש ִּאם נָא ָמָצאִּתי ֵחן ְּב ֵעינֶי ך ִּיְּתנוּ ִּלי ָמקֹום ְּבַׁאַׁחת ָעֵרי ַׁה ָּ שֶדה
ְוֵא ְ שָבה ָּ שם ְוָלָּמה ֵי ֵ שב ַׁעְבְדּ ך ְּבִּעיר ַׁהַּׁמְמָלָכה ִּעָּמךְ: ַׁוִּיֶּּתן לֹו ָאִּכי ש ַּׁביֹּום
ַׁההוּא ֶאת ִּצְקָלג ָלֵכן ָהיְָתה ִּצְקַׁלג ְלַׁמְלֵכי יְהוָּדה ַׁעד ַׁהיֹּום ַׁהֶזּה" )שמואל
א' כ"ז, א'-ו'(
ב. עמלק
"ַׁויְִּהי ְּבֹבא ָדִּוד ַׁוֲאנָ ָ שיו ִּצְקַׁלג ַּׁביֹּום ַׁה ְּ שִּלי ִּ שי ַׁוֲעָמֵלִּקי ָפ ְ שטוּ ֶאל נֶֶגב ְוֶאל
ִּצְקַׁלג ַׁויַּּׁכוּ ֶאת ִּצְקַׁלג ַׁוִּיּ ְ שְרפוּ ֹאָתּה ָּבֵא ש: ַׁוִּיּ ְ שּבוּ ֶאת ַׁהנָּ ִּ שים ֲא ֶ שר ָּבּה
ִּמָּקֹטן ְוַׁעד ָגּדֹול לֹא ֵהִּמיתוּ ִּאי ש ַׁוִּיּנְֲהגוּ ַׁוֵיְּלכוּ ְלַׁדְרָּכם: ַׁוָיֹּבא ָדִּוד ַׁוֲאנָ ָ שיו
ֶאל ָהִּעיר ְוִּהֵנּה ְ שרוָּפה ָּבֵא ש וּנְ ֵ שיֶהם וְּבנֵיֶהם וְּבֹנֵתיֶהם ִּנ ְ שּבוּ" )שמואל
א' ל', א'-ג'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
18
שאלה מספר 7
סנחריב הכיר בחשיבותה הצבאית של לכיש כעיר מבצר ממנה יוכל לכבוש
את ירושלים. מנהיג אחד עודד את העם לבצר את חומת ירושלים בעת
שהייתה מוקפת אויבים: "ַׁאֶּתם ֹרִּאים ָהָרָעה ֲא ֶ שר ֲאנְַׁחנוּ ָבּה ֲא ֶ שר יְרוּ ָ שִַּׁלם
ֲחֵרָבה וּ ְ שָעֶריָה ִּנְצּתוּ ָבֵא ש ְלכוּ ְוִּנְבנֶה ֶאת חֹוַׁמת יְרוּ ָ שִַּׁלם ְולֹא ִּנְהֶיה עֹוד
ֶחְרָּפה"
א. מהיכן הגיע המנהיג לירושלים ?
ב. במקום אחר בתנ"ך מסופר על אדם שעשה את המסלול ההפוך -
מירושלים אל אותה העיר. מה שמו?
תשובה:
א. שושן הבירה
"ִּדְּבֵרי נְֶחְמָיה ֶּבן ֲחַׁכְלָיה ַׁויְִּהי ְבֹחֶד ש ִּּכְסֵליו ְ שנַׁת ֶע ְ שִּרים ַׁוֲאִּני ָהִּייִּתי ְּב שוּ ַׁ שן
ַׁהִּּביָרה… ָוָאבֹוא ֶאל יְרוּ ָ שִָּלם ָוֱאִּהי ָ שם ָיִּמים ְ שלֹ ָ שה: ָוָאקוּם ַׁליְָלה ֲאִּני
ַׁוֲאנָ ִּ שים ְמַׁעט ִּעִּּמי ְולֹא ִּהגְַּׁדִּּתי ְלָאָדם ָמה ֱאלַֹׁהי ֹנֵתן ֶאל ִּלִּּבי ַׁלֲע שֹות
ִּלירוּ ָ שִָּלם וְּבֵהָמה ֵאין ִּעִּּמי ִּּכי ִּאם ַׁהְּבֵהָמה ֲא ֶ שר ֲאִּני ֹרֵכב ָּבּה: ָוֵא ְצָאה ְב ַׁ שַׁער
ַׁהגַּׁיא ַׁליְָלה ְוֶאל ְּפנֵי ֵעין ַׁהַּׁתִּנּין ְוֶאל ַׁ שַׁער ָהַׁא ְ שֹּפת ָוֱאִּהי ֹ שֵבר ְּבחֹוֹמת יְרוּ ָ שִַּׁלם
ֲא ֶ שר ֵהם ְּפרוִּּצים וּ ְ שָעֶריָה ֻאְּכלוּ ָבֵא ש… ְוַׁהְּסָגִּנים לֹא ָיְדעוּ ָאנָה ָהַׁלְכִּּתי וָּמה
ֲאִּני ֹע ֶ שה ְוַׁליְּהוִּּדים ְוַׁל ֹּכֲהִּנים ְוַׁלֹחִּרים ְוַׁלְּסָגִּנים וְּלֶיֶתר ֹע ֵ שה ַׁהְּמָלאָכה ַׁעד ֵּכן
לֹא ִּהגְַּׁדִּּתי: ָואֹוַׁמר ֲאֵלֶהם ַׁאֶּתם ֹרִּאים ָהָרָעה ֲא ֶ שר ֲאנְַׁחנוּ ָבּה ֲא ֶ שר יְרוּ ָ שִַּׁלם
ֲחֵרָבה וּ ְ שָעֶריָה ִּנְצּתוּ ָבֵא ש ְלכוּ ְוִּנְבנֶה ֶאת חֹוַׁמת יְרוּ ָ שִַּׁלם ְולֹא ִּנ ְהֶיה עֹוד
ֶחְרָּפה: ָוַׁאִּגּיד ָלֶהם ֶאת יַׁד ֱאלַֹׁהי ֲא ֶ שר ִּהיא טֹוָבה ָעַׁלי ְוַׁאף ִּדְּבֵרי ַׁהֶּמֶלךְ ֲא ֶ שר
ָאַׁמר ִּלי ַׁוֹיּאְמרוּ נָקוּם וָּבִּנינוּ ַׁויְַׁחְזּקוּ יְֵדיֶהם ַׁלּטֹוָבה" )נחמיה א', א'; ב',
י"א-י"ח(
ב. מרדכי
"ִּאי ש יְהוִּּדי ָהָיה ְּב שוּ ַׁ שן ַׁהִּּביָרה וּ ְ שמֹו ָמְרֳדַּׁכי ֶּבן ָיִּאיר ֶּבן ִּ שְמִּעי ֶּבן ִּקי ש ִּאי ש
יְִּמיִּני: ֲא ֶ שר ָהגְָלה ִּמירוּ ָ שַׁלִּים ִּעם ַׁהֹגָּלה ֲא ֶ שר ָהגְְלָתה ִּעם יְָכנְָיה ֶמֶלךְ יְהוָּדה
ֲא ֶ שר ֶהגְָלה נְבוַּׁכְדנֶַׁצּר ֶמֶלךְ ָּבֶבל" )אסתר ב', ה'-ו'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
19
שאלה מספר 8
ראינו בסרטון כיצד סיפורה של העיר לכיש נחשף מתוך התבליטים
העתיקים שנמצאו בה. גם סיפורה של ירושלים - הגלות והחורבן לצד
השיבה והבניין - מתגלה מתוך ממצאים ארכיאולוגיים של כלי עתיקות.
בימי שיבת ציון, ציווה כורש להשיב את כלי המקדש לירושלים: "ְוַׁהֶּמֶלךְ
ּכֹוֶר ש הֹוִּציא ֶאת ְּכֵלי ֵבית ה' ֲא ֶ שר הֹוִּציא נְבוַּׁכְדנֶַׁצּר ִּמירוּ ָ שִַּׁלם ַׁוִּיְּּתנֵם ְּבֵבית
ֱאלָֹהיו"
א. מה שם האדם שמינה כורש להשיב את הכלים לירושלים ?
ב. מה שם האדם שמינה נבוכדנצר להגלות את הכלים בבלה?
תשובה:
א. ששבצר
"ְוַׁהֶּמֶלךְ ּכֹוֶר ש הֹוִּציא ֶאת ְּכ ֵלי ֵבית ה' ֲא ֶ שר הֹוִּציא נְבוַּׁכְדנֶַׁצּר ִּמירוּ ָ שִַּׁלם
ַׁוִּיְּּתנֵם ְּבֵבית ֱאלָֹהיו: ַׁויֹּוִּציֵאם ּכֹוֶר ש ֶמֶלךְ ָּפַׁרס ַׁעל יַׁד ִּמְתְרָדת ַׁהִּגְּזָּבר ַׁוִּיְּסְּפֵרם
ְל ֵ ש ְ שַּׁבַׁצּר ַׁהנָּ ִּ שיא ִּליהוָּדה… ָּכל ֵּכִּלים ַׁלָזָּהב ְוַׁלֶּכֶסף ֲחֵמ ֶ שת ֲאָלִּפים ְוַׁאְרַּׁבע
ֵמאֹות ַׁהֹּכל ֶהֱעָלה ֵ ש ְ שַּׁבַׁצּר ִּעם ֵהָעלֹות ַׁהגֹּוָלה ִּמָּבֶבל ִּלירוּ ָ שִָּלם" )עזרא א',
ז'-י"א(
ב. נבוזראדן
"וַּׁבֹחֶד ש ַׁהֲחִּמי ִּ שי ְּב ִּ שְבָעה ַׁלֹחֶד ש ִּהיא ְ שנַׁת ְּת ַׁ שע ֶע ְ שֵרה ָ שנָה ַׁלֶּמֶלךְ
נְֻבַׁכְדנֶאַׁצּר ֶמֶלךְ ָּבֶבל ָּבא נְבו ַּׁזְרֲאָדן ַׁרב ַׁטָּבִּחים ֶעֶבד ֶמֶלךְ ָּבֶבל יְרוּ ָ שִָּלם: ַׁוִּיּ ְ שֹרף
ֶאת ֵּבית ה' ְוֶאת ֵּבית ַׁהֶּמֶלךְ ְוֵאת ָּכל ָּבֵּתי יְרוּ ָ שִַּׁלם ְוֶאת ָּכל ֵּבית ָגּדֹול ָ שַׁרף
ָּבֵא ש… ְוֶאת ַׁעּמוֵּדי ַׁהנְֹּח ֶ שת ֲא ֶ שר ֵּבית ה' ְוֶאת ַׁהְּמֹכנֹות ְוֶאת ָים ַׁה נְֹּח ֶ שת ֲא ֶ שר
ְּבֵבית ה' ִּ שְּברוּ ַׁכ ְ שִּדּים ַׁוִּיּ ְ שאוּ ֶאת נְֻח ְ שָּתם ָּבֶבָלה: ְוֶאת ַׁהִּּסיֹרת ְוֶאת ַׁהָיִּּעים
ְוֶאת ַׁהְמַׁזְּמרֹות ְוֶאת ַׁהַּׁכּפֹות ְוֵאת ָּכל ְּכֵלי ַׁהנְֹּח ֶ שת ֲא ֶ שר יְ ָ שְרתוּ ָבם ָלָקחוּ:
ְוֶאת ַׁהַּׁמְחּתֹות ְוֶאת ַׁהִּּמְזָרקֹות ֲא ֶ שר ָזָהב ָזָהב ַׁוֲא ֶ שר ֶּכֶסף ָּכֶסף ָלַׁקח ַׁרב
ַׁטָּבִּחים: ָהַׁעּמוִּּדים ְ שנִַּׁים ַׁהָיּם ָהֶאָחד ְוַׁהְּמֹכנֹות ֲא ֶ שר ָע ָ שה ְ שלֹֹמה ְלֵבית ה'
לֹא ָהָיה ִּמ ְ שָקל ִּלנְֹח ֶ שת ָּכל ַׁהֵּכִּלים ָהֵאֶּלה" )מלכים ב' כ"ה, ח'-ט"ז(