סרטון ראשון: עבו
שאלה מספר1

מסופר בסרטון על זאב ז'בוטינסקי, שלאחר בליאת לוחמיו בא לתחנת המשטרה ואמר
לקצין התורן: "כלאתם את אנשיי, יש לבלוא גם אותי".

מסופר על מלך, שבזמן שהתרחשה מגיפה קשה העדיף שייפגע הוא מאשר שעמו ייפגע:
"הַגָּה אָנְבִי חַטְאְתִי וְאָנכִי הָעוִיתִי ואלה הצאן מָה עַשוּתְּהִי נא יָדִ בִּיוּבְבִית אָבִי".

א. מי המלך?

ב. מהו המעשה שבעקבותיו באה מגיפה זו?

התשובה:
א. דוד

ב. מניין העם

"וְיאמָר הַמֶּלֶךּ אָל יואָב שר הַחִיִל אֶשָר אתו שוט נָא בְּבָל שַבְּטִי ישְרְאֶל מִדָּ וְעַד בְּאָר שָבַע
וּפְקָדוּאֶת הָעֶם ויָדַעַפִּיאַת מִסְפרהָעֶם: [...) וישַטוּבְּכֶל הָאָרְ ויִבאוּמִקְצֶה תִשָעָה חָדָשִים
וְעִשָרִים יום יִרוּשַלֶם: (...) ויף לב דָּוד אתו אִחְרִי בַן סְפַר אֶת הָעֶם וַיאמֶר דָּוד אָל ה'חְטָאתִי

יְרוּשֶלֶם לְשַחְתָהּ וַיִנָּחֶם ה' אֶל הֶרְעָה ויאמָר למִלְאָף הַמִּשְחִית בָּעֶם רב עִתֶּה הֶרַף יַדִהוּמַלָאףּ

ה' הָיָה עִם גר הָאַרוְנָה הַיִבְסִי: ַיאמָר דָּוד אֶל ה' בּראתו אֶת הַפִּלְאֶה הַמִּבּה בָעֶם וַאמֶר
הַנּה אבי חְטָאתִי וְאִכִ הָעוִיתִ וְאלָה הצאן מָה עשוּתּהִינָא יָדּבִּיוּבָבִית אָבִי".

שמ"ב בד, 17-2

שאלה מספר 2

ב"פריצת הבלא הגדולה בהיסטוריה" שוחררו עשרים ושבעה אנשי אצ"ל ולח"י.

על אחד ממלבי יהודה מסופר שזבה לצאת מבית הבלא בתאריך עשרים ושבעה לחודש:
"וַיָהי (...) בַּשָנִים עָשָר דש בְּעָשָרִים וְשַבְעָה לחדֶש נשָא אָוִיל מְרדִףּ מְלָ בבל בּשָנַת מִלְבוּ
אֶת ראש (...) מֶלָ יְהוּדָה מָבִּית בֶּלָא".

א. מיהו מלך יהודה?

ב. מהן ההטבות הנוספות שקיבל מלך יהודה? ציין לפחות אחת

התשובה:
א. יהויבין

ב. דיבר אית בשלום, הגביה את בסאו יחסית לשאר המלבים שנבלאו אצלו, שינה את מדי
האסורים שהיו עליו, נתן לו ארוחה יומית כל ימי חייו (מספיקה תשובה אחת)

"וַיְהִי בְשָלשִים וְשָבַע שָנָה לְנְלוּת יְהויָבִיו מִלָה יְהוּדָה בּשָנִים עָשָר חדָש בְּעְשָרִים וְשַבְעָה
לַחדָש נְשָא אָוִילמְרדך מְלָּבּבֶלבַּשָנַת מְלָבואֶת ראש יְהוּיָבִין מָלָה יהוּדָה מְבִּיתבָּלָא: וידר
אתו טבות וַיִתֶּן אֶת כָּסְאו מָעַל כְּפָא הַמְּלָכִים אַשָר אֶתּו בְּבֶבֶל: וְשַנָּא אֶת בַגְדִי בְלָאו וְאָבַל
לָחֶם פָּמִיד לְפָנִיובָּל יָמִי חַייו: וְאַרחָתו אַרְחָת תָּמִיד נִפְנָה לו מָאֶת הַמֶּלָה דָּבַר יום בְּיוּמו בל
ימי חַו".

מל"ב בה, 30-27

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

שאלה מספר 3

בסרטון מסופר שהפריצה הגדולה לבלא עכו בוצעה תוך שיתוף פעולה בין בוחות האצ"ל
מבחוץ לבין האסירים מבפנים.

בתחילת ספר שופטים מוזכרת עבו באחת הערים אותה לא הורישו בני אשר.

על בני שבט אחר מסופר שכבשו עיר בזכות עזרה שקיבלו מאחד מאנשיה: "וַיִרְאוּ
הַשְמְרִים אִיש יוצָא מִן הָעִיר ויאמָרוּ לו הַרְאָנוּנָא אֶת מְבוא הָעִירוְעָשִינוּעַמְּףּחֶסָד: ויָרְאִָם
אֶת מְבוא הָעִיר וַיּּוּ אֶת הָעִיר לְפִי חֶרֶב...".

א. מי היו בובשי העיר?

ב. על איזו עיר מדובר?

התשובה:
א. בית יוסף

ב. בית אל / לוז

"ויעלוּ בִית יוסף גַּם הֶם בִּית אֶל וה' עַמֶּם: וַיָּתִירוּ בִית יוסף בָּבִית אֶל וְשם הָעִיר לָפָנִים
לוז: וַיִרְאוּ הַשְמָרִים אִיש יוצָא מֶן הָעִיר ויאמְרוּ לו הַרְאָנוּנַא אֶת מְבוא הָעִיר וְעָשִינוּ עִמִףּ
חֶסָד: וַיִרְאַם אֶת מְבוּא הָעִיר ויכוּ אֶת הָעִיר לְפִי חָרֶב וְאֶת הָאִיש וְאֶת בָּל מִשְפּחְּו
שְלַחוּ: וַילֶףּ הָאִיש אֶרְץ הַחִתִּים וַיבֶן עִיר וַיִקְרַא שַמָהּ לוּז הוּא שַמָהּ עד הַיום הַצֶה".

שופטים א, 26-22

שאלה מספר 4

בפיום הסרטון נאמר שבל פעולות השחזור והשימור של העיר עבו הן: "כדי שהעיר עבו
העתיקה וקורותיה יישָמרו לזיברון חי ונושם".

קבוצת אנשים מסבירה את פשרה של בניית מזבח לצורך ידיעת הדורות הבאים: "כִּי עַד
הוּא בִּינִינוּ וּבִינִיבֶם וּבִּין דרותִינוּ אִחְרִינוּ [.. .) ולא ימרו בְנִיבֶם מֶחָר לְבְנִינוּ אי לָבֶם חִלָק
בַה'".

א. מיהי קבוצת האנשים?

ב. מדוע היה צורך להסביר לשם מה בנו את המזבח

התשובה:
א. בני ראובן, גד וחצי שבט מנשה / שניים וחצי השבטים
ב. מביוון שהעם חשב שהמזבח נבנה לצורבי עבודה זרה

"ויבאו אֶל בָּנִי רְאוּבַן וְאֶל בְּנִי גָד וְאֶל חָצִי שַבָט מְנַשָה אֶל אֶרֶ הַגִּלְעָד וַיְדַבְּרוּ אִתֶּם
לָאמר: פה אִמְרוּפּל עַדַת ה' מָה הַמַּעַל הַזֶה אַשָר מְעַלְתֶּם בָּאלהָי יִשְרְאֶל לָשוּב הַיוּם מָאֶחָרִי
ה'בַּבְנוּתְבֶם לָכֶם מִזְבְּחַ למְרְדְכֶם היוּם בַּה': הַמְעט לָנוּאֶת עון פָּעור אֶשֶר לא הִטַהַרְנוּמִמּנוּ
עד היום הַזֶה וַיִהִי הנָּנָף בעדת ה': (...) ויענוּבְּנִי רַאוּבֶן וּבְנִי גד וַחָצִי שַבָט הַמְנשָה ויִדִבְרוּ
בִּי עָד הוּא בִּינִינוּוּבִינִיכֶם וּבִין דרותִינוּ אחְרִינוּלעבד אֶת עבדת ה' לְפָּנִיו פָּעַלותִינוּוּבְזְבָחִינוּ
וּבְשַלְמִינוּ ולא יאמְרו בְנִיכֶם מֶּחָר לְבְנִינוּ אִין לָכֶם חֶלָק בַּה': וְנַּאִמֶר וְהְיָה בִּי יאמְרוּ אֶלִינוּ
וְאֶל דרתִינוּ מְחָר וְאָמַרְנוּרְאוּ אֶת תִּבּנִית מִזֶבַּח ה' אֶשָר עשו אַבותִינוּ לא לָעולָה ולא לָזְבַת
בִּי עַד הוּא בִּינִינוּ וּבִינִיבֶם".

יהושע בב, 28-15

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

סרטון שני: עתרי
שאלה מספר 5

נאמר בסרטון שביישוב עתרי יש עדיין ליהודים רצון להיות עצמאיים באר ישראל.

בתקופת שיבת ציון, בשעם ישראל רצה לקבל עצמאות בארץ ישראל, השלב הראשון
שנעשה בדי לבסס את הנובחות באר היה בניית המזבח: "וַיַבִינוּ הַמִּזְבְּחַ על מְבוְנתָיו בִּי
בְּאִימָה עִלִיהֶם מִעִמִי הָאַרָצוּת וַיַעַלוּ עָלָיו עלות לה' עלות לְבּקר וְלַעָרֶב".

א. מי היו מנהיגי העם באותה העת? ציין שם אחד

ב. איזה חג חגגו העם בסמוך למועד בניית המזבח?

התשובה:
א. יהושע בן יהוצדק הבהן הגדול וזרובבל בן שאלתיאל

ב. סובות

"וַיְגַּע הִַדָש הַשָבִיעִי וּבְנִייִשְרְאל בְּעְרִים וַיַּאֶסְפוּ הָעֶם בְּאִיש אֶחָד אֶל יְרוּשָלֶם: וַיָקַם ישוּע
בָּו יצְדָק וְאֶחִיו הכּהָנִים וּזֶרְבּבֶל בָּו ְאַלְפִּיאַל וְאֶחִיו וִבְנוּאֶת מִזְבַּח אֶלהי יִשְרְאֶל לְהַעַלוּת
עָלָיו עלות כַּכְּתוּב בְּתורַת משָה אִיש הָאֶלְהִים: וַיַּבִינוּהַמִּזְבְּחַ על מְבונתָיו בִּי ְּאִימָה עַלִיהֶם
מְעַמִּי הָאָרְצות ויָעַלו עָלָיו עלות לה' עלות לְבּקֶר וְלָעָרֶב: וַיָעַשוּ אֶת חַג הַסּכּוּת בַּבָּתוּב וְעלת
יום בָּיוּם בְּמְסְפָּר כְּמִשָפָּט דְּבַר יום בֶּיומו: וְאַחָרִיבֶן עלת פָּמִיד וְלָחָדָשִים וּלְבָל מועדִי ה'
הַמְקדְּשִים וּלְכל מִתְנִדַּב נְדבָה לה'".

עזרא ג, 5-1

שאלה מספר 6

בסרטון מסופר על בר בובבא שהיה נשיא ישראל, טבע מטבעות, הפיק משקולות, ניהל
מערכת מנהל קרקעות והקים מדינה יהודית.

בלפי מנהיג יהודי הוטחו אשמות: "אַפֶּה וְהַיהוּדִים חשְבִים (...) וְאַפֶּה הוָה לָהֶם לְמֶלְףּ
(...): וְגִם נְבִיאִים הָעָמַדְתָּ לקרא עָלֶיךּבִירוּשָלֶם לָאמר מֶלָּ בִּיהוּדֶה".

א. מיהו המנהיג היהודי?

ב. מה עשה אותו מנהיג שהביא את אויבי ישראל להטיח בו אשמות אלו?

התשובה:
א. נחמיה

ב. השלים את בניית החומה / סירב להיפגש איתם (מפסיקה תשובה אחת)

נוּתָר % פר ג עַד הָעַת ההיא 4% לא הָעְמַדְתי בשַעָרִים: שלח 5% "5 אלי
לָאמר לָבָה וְנִוָּעַדָה יַחְדָּו בַּכְּפִירִים בְּבְקָעַת או וְהַמָּה חשָבִּים לעשות לי ן רְעָה: וְאֶשְלְחָה

ָּאָשָר ארפה וְיִרדְתִּי אֶלִיבֶם: %-- אלי בּדְּבָר הַזה ארְבַּע פְעַמִים ואטיב אותֶם דר
הַזֶה: וַישַלח אלי פִנְבַלַט כַּדְּבֶר הַזֶה פּעַם חִמִישִית אֶת נערו וְאִגָּרֶת פָּתוּחָה בְּיָדו: בַּתוּב בָּהּ
בגוּים נְשָמָע וְשָמוּ אמר אַפֶּה וְהַיְהוּדִים חשְבִּים לָמְרוּד על בִּן אִפָּה בונֶה הַחוּמָה וְאִתֶּה
הוָה לָהֶם ל ַּדְּבָרִים הָאֶלָה: וְגִם נְבִיאִים הֶעָמַדְפּ לקרא עָלֶיףּ בִירוּשָלֶם לאמר מֶלָ
בִּיהוּדָה וְעַפֶּה יִשָמַע למֶּלֶףּ כַּדְּבָרִים הָאֶלָה וְעִפּה לָכָה וְנוָּעַצָה יַחְדָּו: וְאֶשְלָחָה אֶלָיו לאמר

לא נִהְיָה כּדְּבָרִים הָאַלָה אשָר אַתָּה אוּמַר כִּי מִלַבְּף אפָּה בודָאם".

נחמיה ו, 8-1

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

שאלה מספר 7

לקראת המרד ברומאים הקים בר בוכבא צבא אליו התגייסו מאות אלפי לוחמים יהודים.

מסופר על מלך שגייס צבא למלחמה בדרך יצירתית: "וַיקַח צֶמָד בּקֶר וַיִִפְּחָהו וישַלח (...+
לָאמר אֶשַר אִינְנוּ יצַָא (...) פה יִַעָשָה לְבְקְרוּ ויפל פַּחַד ה' עַל הָעֶם ִצְאוּ בָּאִיש
אֶחָד: וַיִפְקָדם בְּבְזֶק ויּהִיוּבָנִי יִשְרְאֶל שלש מָאוּת אֶלֶף וְאִיש יְהוּדָה שָלשִים אֶלָף"-

א. מי המלך?

ב. מה הייתה הסיבה למלחמה זו?

התשובה:
א. שאול

ב. אנשי יבש גלעד ביקשו לכרות ברית עם נחש העמוני, אך משהתנה זאת בניקור בל עין
ימין שלהם, פנו לעזרת שאול

ויעל נָחָש הָעַמּונִי ויח על יָבַש גַּלְעָד ויאמרו בָּל אַנְשִי יָבִיש אֶל נְחָש בְּרֶת לָנוּבְרִית וְנַעַבְדֶּ:
ויאמָר אֶלִיהֶם נְחָש הָעַמונִי בְּזאת אָבֶרת לָבֶם בִּנְקוּר לָבֶם כָּל עִין יָמִיו וְשַמְתִּיהַ חַרפּה עַלבָּל
ישְרְאֶל: ויאמָרו אלִיו זקָנִי יָבִיש הֶרְף לָנוּ שַבְעַת יָמִים וְנַשָלְחָה מִלְאָבִים בְּבל גּבוּל יָשְרְאל
וְאם אִין מושיע אִתָנו ויִצָאנוּ אלִיּ: (.. .+ וַתִּצְלַח רוּח אֶלהִים על שָאוּל בְּשָמָעו אֶת הַדְּבָרִים
הָאֶלָה ויִחַר אַפו מָאד: ויקח צֶמָד בָּקַר וַיִִפְּחְהוּ וישלח בְּבָל גְּבוּל יָשְרְאֶל בְּיָד הַפִּלְאָבִים
לָאמר אֶשָר אִינְנוּ יִצָא אַחְרִי שָאוּל וְאַחַר שְמוּאֶל פה יְַעָשָה לְבְקָרו וַיּפל פַּחַד ה' על הָעַָם
ויִצְאוּ בְּאִיש אֶחָד: וַיִפְקַדֶם בְּבְזֶק וַיִהְיוּ בָנִי יִשְרְאֶל שלש מאוּת אֶלָף וְאִיש יְהוּדָה שָלשִים
אֶלָף: וַיאמָרו לִמִלָאָכִים הַבָּאִים ה תּאמְרוַּן לְאִיש יָבִיש גִּלְעָד מָחָר תִּהְיָה לָכֶם פְּשוּעָה כְּחם

שמ"א יא, 9-1

שאלה מספר 8

לפני שהוגלו היהודים הם לקחו את החפצים היקרים להם ביותר והחביאו אותם בתוך
המערות בתקווה לחזור יום אחד ולמצוא אותם מחדש.

אדם אחד מעיד על עצמו שלקח בסף וזהב והחביא אותם: "וְָאָרָא בשַלל אַדּרֶת שִנְעֶר אחַת

טוּבָה וּמָאתַּם שְקְלִים בָּסֶף לשו זָהָב אֶחָד חַמָשִים שְקָלִים מַשְקָליוְאְֶמד וְאֶקַחַ וְהֶנָּם
טְמוּנִים באר בַּתוּה הָאֶהָלִי וְהַבּסֶףּ ִּחְתִּי".

א. מי האדם?

ב. מדוע מעשה זה היה פסול?

התשובה:
א. עבן
ב. זה היה שלל העיר יריחו שיהושע ציווה שיהיה חרם לה'

"וְהָיָתָה הָעִיר חַרֶם היא וְבָל אַשָר בָּּ לה' רק רְחָב הַזוּנָה תִּמְיָה הִיא וְבָל אַשֶר אִפֶּה בַבִּית
בִּי הַחְבְּאַתָה אֶת הַמִּלְאָבִים אַשָר שָלָחְנוּ: ֶרק אַתֶּם שמְרוּ מו הַחִרֶם פּו פּחָרִימו וּלְקַחְתֶּם
מ הַחַרֶם וְשַמְתֶּם אֶת מִחַנָה יָשְרְאֶל לְחרֶם וְעַבַרְתֶּם אותו".

יהושע ו, 18-17

וְבְזאת וְכְזאת עָשִיתִי: וְאֶרָא בשָלֶל אִדָּרֶת שַנְעֶר אֶחַת טוּבָה וּמָאתָיִם שִקָלִים בָּסֶף וּלְשון
זֶהָב אֶחָד חִמָשִים שֶקָלִים מִשְקָלו וְאֶחְמֶדם וָאֶקְחֶם וְהַנֶּם טְמוּנִים בָּאָרָ בַּתוףּ הָאָהָלִי
ְהַבָּסֶף תִּחְתֶּיהָ".

יהושע ז, 21-19

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

סרטון שלישי: מצדה
שאלה מספר 9

אזור מצדה בלל ארמונות, מרחצאות ומחסנים לאגירת מזון.

הנביא עמוס מנבא על עונשים שונים שיקבלו העמים על פשעיהם. בחלק מהעונשים
מנבא עמוס על הריסת ארמונותיהם של אותם העמים.

על אחד העמים מנבא הנביא: "וְהַצַפִּי אָש בְּחומַת רִבָּה וְאֶבְּלָה אַרְמְנוּתֶיהָ בַּתְרוּעָה בָּיום
מִלְחְמָה בְּסַעַר בָּיוּם סוּפָה".

א. מי העם עליו מנבא הנביא?

ב. מהו הפשע שבגינו הם יקבלו עונש זה?

התשובה:
א. בני עמון

ב. הריגת נשים בהיריון מאזור הגלעד בדי להרחיב את גבולם / הבקעת הרי הגלעד בדי
להרחיב את גבולם

"מה אָמַר ה' על שָלשֶה פְּשָעִיבָּנִי עמון וְעַל אַרְבָּעָה לא אַשִיבָנוּ על בְּקְעֶם הָרוּת הַגִּלְעָד לְמַעַו
הַרְחִיב אֶת גְּבוּלֶם: וְהַצַתִּי אָש בְּחוּמַת רִבָּה וְאֶבְלָה אִרמְנוּתִיה בַּתְרוּעֶה בָּיום מִלְחָמָה בְּסַעַר
בָּיום סוּפָה".

עמוס א, 14-13

שאלה מספר 10

בחלק מהחפירות שנעשו במצדה נמצאו שניים עשר חרפי גורלות ועל אחד מהם שמו של
מנהיג המרד.

במעמד מפוים נאמר: "וְהַגוּרָלוּת הפַּלְנוּעַל קְרְבַּן הָעָצִים ...) לְבַעֶרעַל מִזְבַּח ה' אֶלְהָינוּ".

א. באיזה מעמד נאמרו הדברים?

ב. ציין שני דברים נוספים אותם התחייבו העם לעשות

התשובה:
א. מעמד כבריתת האמנה בימי נחמיה

ב. שלא להתחתן עם עמי הארץ, שמירת שבת, שמירת שנת שמיטה, תרומה לבית המקדש
מדי שנה, הבאת ביבורים, הבאת פטר רחם והבאת ראשית הפירות

"וְאַשָר לא נִתֶּן בְְּתִינוּלְעִַּי הָאָרֶץ וְאֶת בְְּתִיהֶם לא נְקח לְבָנִינוּ: וְעַמִּי הָאָרֶץ הַמְבִיאִים אֶת
הַמִּקַחות וְבָל שָבָּר בָּיום הַשַבָּת לְמְכּור לא נְקַח מָהֶם בַּשַבָּת וּבָיום קדְש וְנְטש אֶת הַשָנָה
הַשָבִּיעִית וּמַשָא כָל יד: וְהְעָמַדְנוּ עַלִינוּמְצְות לָתֶת עָלִינוּ שַלְשִית הַשֶקֶל בַּשָנָה לעבדת בִּית

אֶלהַינוּ: לְלָחֶם הַמּעַרְכֶת וּמִנְחַת הַפָּמִיד וּלָעוּלַת הַפָּמִיד הַשַבָּתות הֶחְדָשִים למועְדִים

וְלַקָדָשִים וְלַחַטָאוּת לְבַפָּר על יַשִרְאָל וְכל מְלָאכֶת בִּית אֶלהִינוּ: וְהַגורָלוּת הַפַלְנוּעַל קְרְבַּן

לְבַעָר על מִזְבַּח ה' אֶלְהָינוּ כַּבָּתוּב בַּתּוּרְָה: וּלְהָבִיא אֶת בַּבּוּרִי אִַדְמְתָנוּ וּבְבּוּרִי בָּל פֶּרִי בָלעִ

שָנָה בְשָנָה לָבִית ה': וְאֶת בָּברות בָּנִינוּוּבְהְמְתִּינוּבַבָּתוּב בַּתורָה וְאֶת בְּבורִיבְקְרִינוּ וְצאנינוּ

וּפְרִי בָל עִץ פִּירוּש וְיִצְהֶר נָבִיא לפן
הַלוַיּם הַמְעַשָרִים בְּבל עָרִי עַבדְתַנוּ".

נחמיה י, 38-31

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

שאלה מספר 11

ממצאים רבים חיכו לחופרים במצדה, ביניהם שאריות מזון שבללו חיטה ושעורה.

נביא מסוים ניבא: "הבִּישוּ אִבָּרִים הָילִילוּבַּרְמִים על חִטָה וְעל שַערָה בִּי אָבַד קְצִיר שָדֶה".

א. מי הנביא?

ב. אליו אנשים נוספים נפגעו עקב הצרה שבאה על הארצ?

התשובה:
א. יואל

ב. השיבורים, שותי היין והבוהנים

"דְּבַר ה' אַשָר הָיָה אָל יואָל בֶּן פַתוּאֶל: שָמָעוּ זאת הַזְקְנִים וְהַאַזִּינוַּּל יוּשָבִּי הָאָרֶץ הֶהָיִתָה
זאת בִּימִיכֶם וְאִם בִּימִי אַבתִיבֶם: עָלֶיהָ לִבְנִיכֶם סַפָּרוּ וּבְנִיבֶם לְבְנִיהֶם וּבְנִיהֶם לָדוּר אַחַר:
ָתֶר הַגַּזֶם אֶבַל הָאַרבָּה וְיָתֶר הַאַרְבָּה אַָל הַיָּלָק וַיַתֶר הַיָּלָק אָבַל הָחֶסִיל: הָקִיצוּ שפּוּרים
וּבְבוּ וְהִילְלוּ כָּל שתִי יָיָן על עִסִיס בִּי נָכֶרת מִפִּיבֶם: בִּי גוי עָלָה על אַרְצִי עַצוּם וְאִין מִסְפָר
שנָּיו שַנִּי ִרְיָה וּמְתַלָעות לָבִיא לו: שֶם ַּפְנִי לְשַמָּה וּתְאנָתִי לְקְצְפֶה חשף חִשָפָּהּ וְהַשָלִיףִ
הַלְבִּינוּ שָרִיִיהָ: אֶלִי כַּבְתוּלָה חַגְרַת שק על בעל נְעוּרִיהָ: הַכָרַת מִנְחָה וְנְסְףּ מִבִּית ה' אֶבְלוּ
הַּהְנִים מְשָרְתִּיה': שָדַּד שָדָה אִבְלָה אַדְמָה בִּי שָדִּד דָּנִן הוּבִיש פּירוש אִמֶלַל יִצְהֶר: הבָישוּ
אִבְּרִים הַילִילוּ בּרָמִים עַל חִטָה וְעַל שָערָה בִּי אָבַד קְצִיר שָדָה",

יואל א, 11-1

שאלה מספר 12

בבור הגניזה במצדה נמצאה מגילה עתיקה מספר יחזקאל.

יחזקאל נצטווה לאבול מגילה בחלק מתפקידו בנביא: "אָבול אֶת הַמְּגְלָה הַזאת וְלף דִּבָר
אֶלבִּית ישַרְאֶל".

א. ביצד תיאר יחזקאל את טעמה של המגילה?

ב. ביצד מתאר ה' את בית ישראל בפני יחזקאל?

התשובה:
א. דבש למתוק

ב. חזקי מצח וקשי לב

"וְיאמָר אֶלִי בֶּן אָדֶם אֶת אֶשָר תִּמְצָא אָבול אָבול אֶת הַמְּגִלָה הַזאת וְלַך דִּבָּר אֶל בִּית ישַרְאֶל:
וְאֶפְתַּח אֶת פִּי וַיאַבְלְנִי אַת הַמִּגְלָה הַזאת: וַיאמָר אֶלִי בּן אָדֶם בַּטֶנּ תַאָכְל וּמְעִיּתְמַלָא את
הַמְגְלָה הַזאת אַשָר אַנִי תו אִלִיד וְאִבְלָה וִפְּהִי בְּפִ כָּדְבַש לְמַתוק: וַיאִמָר אֶלִי בָּו אָדֶם ל
בא אֶלבִּית ישְרְאַל וְדַבּרְת בַדְבָרִי אַלִיהֶם: בִּי לא אֶל עם עִמְקִי שָפָה וְבַבָדִי לָשוּו אַפָּה שָלוּחַ
אֶל בִּית יִשִרְאֶל: לא אֶל עַמִּים רִבִּים עִמְקִי שָפָּה וְכְבְדִי לָשוּן אַשָר לא תִשָמָע דִּבְרִיהֶם אִם
לא אַלִיהֶם שָלַחְפִּיףּ הַמָּה ישָמְעוּ אֶלֶיף: וּבִית יַשִרְאֶל לא יאבו לְשָמע אֶלֶיף כִּי אִינֶם אבִּים
לְשֶמע אֶלִיבִּיבָּל בִּית יַשְרְאֶל חִזְקי מַצַח וּקְשִי לב הַמָּה"

יחזקאל ג, 7-1

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

סרטון רביעי: המנורה
שאלה מספר 13

בידוע, סמל המדינה מורכב ממנורת זהב ושני ענפי זית בצידיה.

בימי נחמיה בני ישראל נצטוו לחגוג את חג הפוכות: "וְיְעַבִּירוּ קול בָּבֶל עְרִיהֶם וּבִירוּשָלָם
לָאמר צְאוּ הֶהֶר וְהָבִּיאוּעַלִי זית...".

א. מה הוביל להעברת הקול בעם לחגוג את הג הסוכות?

ב. אילו עצים נוספים נצטוו בני ישראל להביא? (ציין לפחות 2)

התשובה:
א. ראשי העם מצאו בספר התורה את הציווי לשבת בסוכות בחג

ב. עלי עץ שמן, עלי הדס, עלי תמרים ועלי עץ עבות

"וּבִיום הַשַנִי נְאֶסְפוּרְאשִי הָאָבוּת לָבָל הָעֶם הַבּהָנִים וְהַלְוים אֶל עְזְרַא הפר וּלְהַשָבִּיל אל
דִּבְרִי הַתּוּרָה: וַיִּמְצְאו בְּתוּב בַּתורָה אַשָר צַוֶּה ה' בד משָה אַשָר יַשָבו בְנִי ישְרְאֶל בַּסְּכּות
בְּחְג בַּחדָש הַשָבִּיעִי: וְאַשָר ישְמִיעו וְיַעַבִירוּ קול בְּבָל עָרִיהֶם וּבִירוּשֶלֶם לאמר צְאוּ הָהָר
וְהָבִיאוּעַלִי זיִת ועַלי ע שַמָ ועלי הַדס ועלי תִמְרִים וְעַלִי עצ עבת לעשת סָבַּת בַּכְּתוּב".

נחמיה ח, 15-13

שאלה מספר 14

האחים שמיר רצו להציג את המנורה בסמל המדינה בצורה חדשה, שתסמל את המדינה
החדשה שקמה.

נביא מסוים ניבא: "כִּי הַנָנִי בוא שָמִיִם חִדְשִים וְאֶרֶ חַדְשָה...".

א. מי הנביא?

ב. בהמשך הנבואה, מדבר הנביא על השלום שישרור. אליו בעלי חיים מוזכברים בהקשר
זה? (ציין לפחות 2)

התשובה:
א. ישעיהו

ב. זאב, טלה, אריה ונחש (מספיק 2)

"ִּ הַנְנִי בוא שָמִים חַדְשִים וְאָרֶץ חַדִשָה ולא תִזְבַרְנָה הַראשנות ולא תַעַלִינֶה על לב".

ישעיה סה, 17

"דְאָב וְעָלָה יָרַעוּ כְאֶחָד וְאַרִיה בר יאל פְּבָו ו נְחָש עָפֶר לחָמו לא יָרַעו ולא יָשְתִיתוּבְּבָל
הַרקָדְשִיאָמַר ה'".

ישעיה סה, 25

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

שאלה מספר 15

על פי דברי יורם שמיר, גם הילדים וגם הנכדים גאים בבך שיש להם חלק במורשת של
מדינת ישראל בזכות סמל המדינה.

נביא מסוים אמר: "קְחוּנָשִים וְהולִידוּ בָּנִים וּבָנות וּהְחוּ לְבְנִיבֶם נָשִים וְאֶת בְּנותִיכֶם תֶּנוּ
לְאַנָשִים...".

א. מי הנביא?

ב. ציין שני דברים נוספים שציווה הנביא את העם בדבריו

התשובה:
א. ירמיהו

ב. לבנות בתים ולשבת בהם, לנטוע גנים ולאבול את פירותיהם, לדרוש את שלום העיר
ולהתפלל עליה לה'

"מה אָמַר ה' צְבָאות אֶלהָי יִשַרְאֶל לְכָל הַגוּלָה אֶשָר הַגְלִיתִי מִירוּשָלֶם בִּבְלָה: בָּנוּבְתִּים וְשָבוּ
וְנְטָעוּ ות וְאִכְלוּ אֶת פִּרְיִן: קַחוּ נָשִים וְהולִידוּ בָּנִים וּבָנוּת וּהְחוּ לְבְנִיבֶם נָשִים וְאֶת
בְּנותִיבֶם תָּנוּ לאַנָשִים וְתַלַדְנָה בָּנִים וּבָנות וּרְבוּ שָם וְאֶל פִּמְעָטוּ: וְדַרְשוּ אֶת שַלוּם הָעִיר
אַשָר הַגְלִיתִי אֶתְבֶם שָמָּה וְהַתְפּלְלוּבְעְדָהּ אֶל ה' בִּי בַשָלוּמָהּ יִהְיָה לָבֶם שָלוּם".

ירמיה בט, 7-4

שאלה מספר 16

סמל המדינה מופיע בבמה גרסאות. באחת הגרסאות הסמל מופיע בצבעי בחול וזהב.

נביא מסוים ניבא: "לִי הַבֶּסְף וְלִי הַזֶהָב נְאֶם ה' צְבָאות".

א. מי הנביא?

ב. על מה הוכיח הנביא את העם בתחילת דברי נבואתו?

התשובה:
א. חגי

ב. על בך שעם ישראל לא בונה את בית המקדש

"לי הבְְּף ולי ַזֶהָבנְאֶם ה' צְבָאוּת"

חגיב, 8

"וַיְהִי דְּבַר ה' בְּיִד חַגִּי הַנְּבִיא לאמר: הַעַת לָבֶם אִפֶּם לָשָבֶת בְּבְתִּיכֶם סְפוּנִים וְהַבַּיִת הַזֶּה
חֶרְב: וְעַפֶּה ה אָמַר ה' צְבָאות שימו לְבַבְּבֶם על דִּרְבִיבֶם: זְרַעְתֶּם הַרְבָּה וְהָבָא מְעָט אָבול
וְאִין לְשָבְעָה שָתו וְאִין לֶשֶבְרָה לָבוש וְאִין לֶחם לו וְהַמְּשְפִּבָּר מִשְתִּבָּר אֶל צָרוּר נָקוּב: פת
אֶמַר ה' צְבָאות שימו לְבַבְבֶם על דַּרְבִיבֶם: עַלו הֶהֶר וְהַבָאתֶם עָצ וּבְנוּ הַבָּית וְאֶרְצָה בו

צְבָאות יען בַּיתִי אַשָר הוּא חָרֶב וְאַתֶּם רְצִים איש לְבִיתו".

חגי א, 9-3

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

עיריית בית-שמשן

רשופ חפ
העהיקות 9 וס תו

העולמי לנוער יהודו

מדינת ישראל
משרד החינוך

"בְּאחַת ידו עשח במְלָאכָח

חל11? | * שח"
התנ"ך

נוער

תשטפ"א

השלב השני - זיהוי ספר ושאלות בזק

בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים.
למתמודד/ת יוצגו שלושה רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראשו, יוענקו לו 4 נק'.

הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, יוענקו לו 3 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השלישי, יוענקו לו 2 נק'.
לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 2 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזבה את המתמודד/ת ב- 3 נק'.
תשובה נבונה לשאלה השלישית תזבה את המתמודד/ת ב- 4 נק'.
תשובה נבונה לשאלה הראשונה תזבה את המתמודד/ת ב- 5 נק'.
מתמודד שענה נבונה על בל השאלות בשני השלבים יזבה במענק של 2 נק'.
סה"ב ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות.

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבץ מספר1

חלק א' -- זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: נשָא הַצֶנָּה

"וְעִץ חָנִיתו כָּמְנור ארְגִּים וְלַהָבֶת חָנִיתו שש מָאות שַקָלִים בַּרְזֶל וְנשָא הֶַנָּה הלף
לְפָנָיו".

שמ"א יז, 7

רמז שני: מִדְבָּר זִיף

"וַיִקָם שָאוּל וַיִרָד אֶל מְדְבָּר זִיף וְאתּו שְלשָת אַלָפִים אִיש בְּחוּרִי ישְרְאֶל לָבַקש אֶת
דָּוד בְּמַדְבָּר זיף".

שמ"א בו, 2

רמז שלישי: שם דמות: נָחָש הָעַמּונִי

"ויעל נְחָש הְעַמּונִי ויחן על יַבָש גִּלְעָד ויאמְרוּבָּל אַנְשִי יָבִיש אֶל נָחָש כָּרֶת לָנוּבְרִית

וְנעִבְדֶהּ".

שמ"א יא, 1

שם הספר: שמואל א'

מסורת

חלק ב' -- ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

מיציווה: "וְאֶת מַתְּנֶת הַלְבָנִים אֶשָר הַם עשים תָּמול שַלָשם

תשובה: פרעה | שמות ה, 8
מי אמר: "לא יְעַשָה כַן בַּמְקוּמְנוּ לָתַת הַצְעִירָה לְפֶּנִי הַבְּבִירְה"ץ
תשובה: לבן | בראשית בט, 26

מהו שם המקום בו הקים יהושע את שתים עשרה האבנים

4 שנלקחו מתוך הירדן?

תשובה: גלגל | יהושע ד, 20

מי אמר: "עָלֶיהָ לִבְנִיבֶם ספרו וּבְנִיבֶם לְבְּנִיהֶם וּבְנִיהֶם לֶדור
אַחַר"ז

תשובה: יואל | יואלא, 3

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבף מספר2

חלק א' - זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: עָשָן הַכְּבְשָו

"וְהר סִיני עָשָן בָּלוּ מִפְּנִי אַשָר יָרד עָלָיו ה' בַּאש ויעל עשנו בְּעָשָו הַכִּבְשָו וַיָחָרד כָּל
הֶהֶר מָאד".

שמות יט, 18

רמז שני: צַפִּיחָת בָּדְבָש
"וַיִקְרְאוּבִית יִשַרְאֶל אֶת שַמו מֶן וְהוּא כְּזֶרע גד לָבָן וְטַעְמו כְּצַפִּיחֶת בִּדְבָש".

שמות טז, 31

רמז שלישי: שם דמות: יוּבָבָד

"ויק עַמְרֶם אֶת יוּבָּבָד דּדָתו לו לְאֶשָה וַתָּלָד לו אֶת אַהֶרן וְאֶת משֶה וּשָנִי חַיּי עַמְרֶם
שָבַע וּשֶלשִים וּמְאַת שָנָה".

שמות ו, 20

שם הספר: שמות

דורות

חלק ב' -- ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

2

3
4
5

על מי נאמר: "אִיש צַדָּיק תָּמִים הָיָה בְּדַרַתָיו אֶת הָאָלְהִים
הַתְהַלְהֶ"ז

תשובה: נוח | בראשית ו, 9

למי אמר: "וְאַתָּה אנ הַמָּּ עִינִיבָל יּשָרְאל עָלִי לְהַנִּיד לָהֶם
מי יָשָב על בא אדני הַמֶּלַ אִחָרִיו"ז

תשובה: לדוד | מל"א א, 20

מיאמר על עם ישראל: "כִּי דור תִּהְפְּכַת הַמֶּה בָּנִים לא אִמִן
בָּם"?

תשובה: משה | דברים לב, 20

על מי נאמר: "ויִרְאֶה אֶת בָּנָיו וְאֶת בָּנִי בָנִיו ארְבָעָה רות"

תשובה: איוב | איוב מב, 16

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבף מספר 3

חלק א' -- זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: סַפָר הַמִּקְנָה
"וְאָקַח אֶת סַפָר הַמּקְנָה אֶת הָחָתוּם הַמִּצְוָה וְהַחָקִים וְאֶת הַגְּלוּי".

ירמיה לב, 11

רמז שני: דוּדְאִי תְאָנִים

₪

"הַרְאַנִי ה' וְהנָּה שָנִי דוּדָאִי מְאָנִים מוּעָדִים לְפָּנִי הִיבַל ה' אִמָרִי הַגְלוּת נְבוּבַדְרְאצַר
מֶלְ בָּבֶל אֶת יְִנְיָהוּבֶן יְהוּיִָים מֶלְף יָהוּדָה וְאֶת שָרִי יְהוּדָה וְאֶת הֶחֶרָש וְאֶת הַמִּסְגָּר
מִירוּשָלֶם וַיִבְאָם בָּבָל".

ירמיה בד, 1

רמז שלישי: שם דמות: פּשְחוּר בָּן אַמָּר הַבְּהָן

"וישָמַע פַשְחוּר ב אִמָּר הַפּהֶן וְהוּא פְּקִיד נָנִיד בָּבִית ה' אֶת יִרְמְיְהוּנְבּא אֶת הַדְּבָרִים
הָאלָה".

ירמיה ב, 1

שם הספר: ירמיה

משפחה

חלק ב' -- ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

מי אמרו: "לְמָּה יגֶּרע שם אָבִינוּמְתּוףּ מִשָפַּחְתוּבִּי אִין לו בַּן"?

2

תשובה: בנות צלפחד | במדבר כז, 4

בהקשר לאיזה מועד נאמר: "וְהַיָּמִים הָאֶלָה נַזְבָּרים וְנַעַשִים
בְּבָל דור וָדור מִשָפְּחָה וּמִשָפְּחָה"?

תשובה: פורים | אסתר ט, 28

מי התבקש: "יִצַא נָא אָבִי וְאִמִּי אִפְּבֶם עד אַשָר אַדע מה יָעַשֶה

4 לִי אֶלְהִים"?

תשובה: מלך מואב | שמ"א בב, 3

מיאמר: "רַק אֶתְבֶם יָדַעַפִּי מל מְשְפְּחוּת הָאַדָמָה על כִּן אֶפְקד
עַלִיכֶם אֶת בָּל עוְנתִיבֶם"?

תשובה: עמופ | עמוס ג, 2

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבף מספר 4

חלק א' -- זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: שְמָן הַמּר

"וּבְהַגִּיע תּר נעִרה וְנעְרה לָבוא אֶל הַמֶּלָהּ אַחַשָוָרוש מִקָץ הָיות לָהּ כָּדֶת הַנָּשִים שָנִים
עָשָר חדָש בִּי בַּן יִמְלָאוּ יָמִי מְרוּקִיהָן ששָה חָדְשִים בְּשָמָו הר וְששָה חָדְשִים
בּבְּשָמִים וּבְתַּמְרוּקִי הַנָּשִים".

אסתרב, 12

רמז שני: שַרְבִּיט הַזְהָב

. -ד

"כָּל עַבְדִי הַמְּלָּ ועם מְדִינות הַמֶּלְּ יוִדְעִים אַשָר כָּל איש וְאשָה אַשָר יָבוּא אֶל הַמֶּלָף
אֶל הֶחְצֶר הַפָּנִימִית אַשר לא יַקְרַא אֶחַת דָּתו לָהָמִית לָבַד מָאָשָר יושִיט לו הַמֶּלָהּ אֶת
שַרְבִּיט הַצֶהָב וְחָיָה ואָנִי לא נִקְרַאפִי לָבוא אֶל הַמֶּלָףּ זֶה שלוּשִים יום".

אסתרד, 11

רמז שלישי: שם דמות: חַרְבוּנָא

"בִּיום הַשָבִיעִי טוב לב הַפְָּה בי אָמַר לִמְהוּמָ בת מרְבַנָא בְִּתָא אתא זתר
ְַרְבַּס שבְעַת הַפָרִיסִים הַמְשָרְתִים אֶת פָּנִי הַמֶּלֶּ אחשורוש".

אסתר א, 10

שם הספר: אסתר

זיברון

חלק ב' -- ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

2

3
4
5

מי התפללה: "ה' צְבָאוּת אִם רָאה תִרְאֶה בָּעָנִי אַמְתֶף וּזְַרְתּנִי
ולא תְשֶכַּח אֶת אַמְתֶך וְנְתַפָּה לאַמַתֶּ זֶרע אַנֶשִים"?

תשובה: חנה | שמ"א א, 11

על איזה אירוע נצטווה משה: "כְּתב זאת זַבָּרוּן בַּפָּפֶר וְשִים
בְּמָזנִי יהושע"ז

תשובה: מלחמת ישראל בעמלק | שמות יז, 14

על מה נאמר: "וּרְאִיתֶיהָ לְזְַּר בָּרִית עולֶם בַּין אֶלְהִים וּבִּין בָּל
ָפָש חַיָה בְבָל בְּשָר אשָר על הָאָרְ"?

תשובה: הקשת | בראשית ט, 16

מי ביקש: "זכר עָמְדִלְפְנִיּ דב עִלִיהֶם טוּבָה לְהִָיב אֶת
חַמְתְּמֶהֶם"ז

תשובה: ירמיהו | ירמיה יח, 20

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבץ מספר 5

חלק א' -- זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: מַּלָמִי שָדִי
"אִם גִלְעָד אָוָן אַף שָוָא הָיו בַּגּלְגָּל שָוָרִים זַבַּחוּגּם מִזְבְּחוּתֶם בְּגְלִים על מִּלְמִי שֶדִי".

הושע יב, 12

רמז שני: מַעַשָה חָרְשִים

"וְעַתֶּה יוּסְפוּ לחַטא וַיַעָשוּ לָהֶם מִפָּבָה מִבַּסְפֶּם כּתְבוּנֶם עִצבִּים מִעַשָה חָרְשִים בְּלה
לָהֶם הָם אמְרִים זבְחִי אֶדֶם עִגָלִים ישקוּן".

הושע יג, 2

רמז שלישי: קָשָת ישָרְאֶל
"וְהיָ ביּם הַהוּא וְשָבַרְתִּ ות קָשָת וּשרְאַל בְּעַמָק יזְרַעָאל".

הושע א, 5

שם הספר: הושע

ירושה

חלק ב' -- ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

מיהו השבט שבורך: "מְלָא ברְבַּת ה'ים וְדָרום יִרְשָה"?
2
תשובה: נפתלי | דברים לג, 23
בהקשר לאיזו עיר מוזכר הביטוי: "יורש עצר"ה
תשובה: ליש (לא יתקבל: דן) | שופטים יח, 7
על איזו עיר שלבד משה נאמר: "וַיוּרְש אֶת הָאָמרִי אַשָר שֶם"?

תשובה: יעזר | במדבר בא, 32

בדברי מי נאמר: "לְרְשָת אֶת אֶרֶץ הָאָמרִי"?

תשובה: עמוס | עמוס ב, 10

3
4
5

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבץ מספר 6

חלק א' -- זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: מַעְבָּרֶָה
"עברו מַעְבּרָה גַּבַע מלון לָנוּחֶרְדָה הַרָמה גִּבָעת שָאוּל נָסָה".
ישעיה י, 29
רמז שני: מִּנֶדָּל גָּבהַ
"וְעַל בָּל מִנְדּל ה וְעַל כָּל חוּמָה בְּצוּרָה".
ישעיה ב, 15

רמז שלישי: שָמֶן שָשון

"לָשוּם לְאָבַלִי יוו לָתֶת לָהֶם פְּאַר פַּחַת אִפֶר שָמֶּן שָשוּן פּחַת אִבָּל מעטה פְהַלָה
פַּחַת רוּח בַּהָה וְקרָא לָהֶם אִילִי הַצָדָק מַטַע ה' לָהַפְפְּאַר".

ישעיה סא, 3

שם הספר: ישעיה

אחדות

חלק ב' - ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

2

3
4
5

על מי נאמר: "וַיִלְכוּ יַחְדָּו אֶל בְּאָר שָבַע"?

תשובה: אברהם ויצחק | בראשית כב, 19

אילו בעלי חיים מוזכרים בהקשר לציווי: "הַטָמָא וְהַטָהור יִַחְדָּו
יאבלנוּ"?

תשובה: הצבי והאיל | דברים יב, 22

באיזו מלחמה נאמר: "וֶלא נִשְאָרוּבֶם שָנִיִם יָחד"?

תשובה: מלחמת שאול בבני עמון | שמ"א יא, 11

למי נאמר: "הַקָבְצוּוְבאוּ הַָאֶסְפוּמְפָבִיִב"?

תשובה: לציפור בל כנף ולחית השדה | יחזקאל לט, 17

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבץ מספר 7

חלק א' -- זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: חִדָש הַפְּשִיעִי

"וַיקַבְצוּ בָל אַנְשִי יְהוּדָה וּבְנְיָמֶן יִרוּשָלֶם לְשָלשֶת הַיָּמִים הוּא חִדָש הַפְּשִיעִי בְּעְטָרִים
בַּחדָש וישָבוּ כָל הָעֶם בָּרְחוב בִּית הָאֶלְהִים מַרְעִידִים על הַדָּבָר וּמְהַגְּשָמִים".

עזרא י, 9

רמז שני: שָרִי הַמֶּלֶּ הַגְּברִים

"וְעלִי הַטָה חס לפָּנִי הַמ ויוְצִיווּלְכַל שָרִי הַמ הַגְִּים וּאַנִי הַתְחדקִּיבְיד ה'
אלה עָלי וְאֶקַבְּצָה מִיִשְרַאל ראשים לְעַלוּת עַמִי".

עזרא ז, 28

רמז שלישי: יָם יפוא

"וַיִּתְנוּ בְסֶף לַחצְבִים וְלָחָרָשִים וּמַּאָבָל וּמִשְפֶּה וָשְָמָּן לצָדנִים וְלצרים לְהָבִיא עַצִי
אַרְזִים מִן הַלְבָנון אֶל יָם יפוא כְּרשִיון בּוּרָש מֶלָךּ פֶרַס עַלִיהֶם".

עזרא ג, 7

שם הספר: עזרא

קשר

חלק ב' -- ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

מיהם השניים שהקשר ביניהם תואר ב"קָשָר אַמִּץ"?

2
תשובה: אבשלום ואחיתופל | שמ"ב טו, 12

מיאמר: "נַקְרְבָה הָלם אֶל הָאֶלהִים"?

3 תשובה: אחיה הבהן | שמ"א יד, 36
מיהו המלך עליו נאמר: "ויִקַמו עַבְּדָיו ויקָשרוּקָשָר"?

- תשובה: יואש מלך יהודה | מל"ב יב, 21

5 מי תוארו: "הַקְרבִּים וְהֶרְתקִים אִיש אֶל אֶחִיו"?

תשובה: מלבי הצפון שהושקו בבוס היין החמה | ירמיה בה, 26

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

מקבף מספר 8

חלק א' -- זהה את הספר על פי הרמזים

רמז ראשון: רוּח אֶחָד

"כִּי מִקְרָה בְּנִי הָאָדֶם וּמִקְרָה הַבְּהַמָּה וּמִקְרָה אֶחָד לָהֶם בָּמות זֶה בַּן מות זֶה וְרוּחַ

אֶחָד לכל וּמותָר הָאָדָם מִן הַבְּהַמָה אִיָן בִּי הַבּל הָבָּל".

קהלת ג, 19

רמז שני: דִּבְרִי חַפֶ

"בְּקָש קְהֶלָת לְמְצא דּבְרִי חַפֶ וְבְתוּב ישָר דַּבְרִי אֶמֶת".

קהלת יב, 10

רמז שלישי: שָדֶּה וְשָדּות

"בְִּסְתִּי לי גַּם בֶּסֶף וְזְהֶב וּסְְלַת מְלָבִים וְהַמְּדִינוּת עָשִיתִי לִי שָרִים וְשָרוּת וְתעַנוּגת
בְּנִי הָאְדֶם שַדָּה וְשָדּּת".

קהלת ב, 8

שם הספר: קהלת

בית אבא

חלק ב' -- ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד

מי היה: "יָרַא אֶת בִּית אָבִיו"ץ
2
תשובה: גדעון | שופטים ו, 27
בהקשר לאיזו מצווה נאמר: "בִַיִת אָבַת"?
תשובה: מצוות קורבן פסת | שופטים יב, 3
איזה תפקיד הוטל על "אִנָשִים רָאשִי הָאָבות לָבִית אַבתֶם"?

תשובה: הבדלת עם ישראל מהנשים הנוכריות | עזרא י, 17-16

מהו שם המקום אליו נשלחו: "נָשִיא אֶחָד נֶשִיא אֶחָד לָבִית
אָב"?

5 תשובה: ארץ הגלעד / גלילות הירדן | יהושע בב, 14

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

8
5 דוטסודאת
צדוחסוודטת

רשות 6 008
9 העהיקות /\

מדינת ישראל
ושרד החינוך

"בְּאחַת ידו עשח בַמְלָאכָה

, ואחת מַחִזְקֶת השלח"
\ (נחמיה ד', יא')

נוער,

שפ"א

השלב השלישי - ראש בראש

בשלב זה יִישָאלו המתמודדים 10 שאלות לסירוגין.
על בל תשובה נבונה יקבל המתמודד 2 נק'.

בשלב זה ניתן לצבור סך הבל 20 נקודות.

חידון התנך הארצי לנוער תהשפ"א

שיי ו .₪4 םו- רוי 0+ רב י- / .>= כ

₪ ן

5
5
-
=
2
5
2
-
4
2
בּ
₪
=
ב
3
ש
- 5

= ש..- 'רמשי, שו /שי ,ב יי ק ₪ <<==רףן ישן :₪2 ל מ

4
"+ קייש ₪4 .ה=-\י., 4+ רב - / ₪ >=

*ל ד

4
שיי ו .₪4 םו- רוי 0+ רב י- / .>= כ

חו [

ג שי.... 'המשי, שו /שי ורי ק ש4'-=<<==ורף שי שש ג ל מש

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

הסרטון הראשון: מכון וולקני

שאלה מספר1

בעקבות רעב שהיה בימי השופטים, עזבה נעמי יחד עס משפחתה את
הארץ. בימי הקציר, לאחר שתם הרעב, שבה אל עיר מוצאה - בית לחם:
"וַפָּשָבנָעָמִי וְרוּת הַמּוּאַבְיָּה כַלְתֶהּ עִמָּהּ הַשָבָה מִשָדִי מוּאָב וְהַמָּה בָּוּ
בַּית לָחֶס בִּתְחְלַת קְצִיר שָעריס"

א. כמה שניס התגוררה נעמי בנכר?

ב. מה שס השופט שמוצאו מן העיר בית לחם?
תשובה:

10.8

"וַיָהִי בִּימִי טפט הַשפְטִים וַיָהי רְעַב בָּמְרָ וַיִלְדָּ איש מִבִּית לָחָס יְהוּדָה
לְגוּר בַּטְדִי מואָב הוּא וְאִשָתּו וּשָנִי בָנִיו< וְשֶס הָאִיש אֶלִימֶלְדָּוְשָם אֶשְתּו
נָעָמִי וְשְס שָנִי בָנִיו מחִלון וְכַלָיוך אָפֶרְתִיס מִבִּית לָחָס יְהוּדָה וַיָבאוּ שָדִי
מואָב וַיִהִיוּ שֶם: וַיָּמָת אֶלִימֶלָךָּ איש נעָמִי נִפְּטָאָר היא וּשָנִי בָנִיהָ: ויִשָאוּ
לָחֶם נָשִים מאָבָיות שֶָם הָאַחַת עֶרְפַה וְשֶם הַשָנִית רוּת וַיָּשָבוּ שֶם כְּעְשָר
שָנִים: וַיָּמוּתוּ גם שָנִיהָס מַחְלון וְכַלָיון וַפּשְאַר הַאשָה מִשָנִי יָלָדִיהָ
וּמַאִישָהּ: וִפֶּסָס היא וְכַלתֶּיהָ וִפֶּשָב מִשָדִי מואָב כִּי שְמְעָה בַּשְדָה מואָב כִּי
פד ה' אֶת עמו לָתֶת לָהֶם לָמֶס: וַפְּצָא מן הַמֶקוס אִשָר הָיְתָה שָמָה וּשְבִּי
כַלתֶיךָ עַמָּהּ ‏ ותִּלִכְנָה בדְּרְך לֶשוּב אֶל אֶרְ יְהוּדָה" (רות א', א'-ז')

ב. אבצן

"וַישָפט אַמָרָיו אֶת יִשְרְאֶל אִבְבָן מַבִּית לָחֶסם: ויחילו שְלשִים בָּנִיס וּשָלשִים
בָּנות שֶלַח הַחוּצָה וּשְלשִים בָּנוִת הַבִיא לְבָנָיו מִן הַחוּצ וַיּשָפּט אֶת יִשְרְאֶל
שָבַע שָנִיס: וַיּמֶת אִבְצֶן וַיִמָבָר בָּבִית לָחֶס" (שופטים י"ב, ח'-י')
ו וו ו זו

שאלה מספר2

מסופר על אישה נוספת שבעצת הנביא העתיקה את מקום מגוריה אל
ארי נכריה מפני הרעב. בתוס הרעב, שבה גס היא ארצה ופנתה אל
המלך בבקשה לקבל בחזרה את ביתה ואת שדה: "וַיָהִי מִחְצָה שָבַע שָנִיס
וִפֶּשָב הָאשֶה מַאָרָ פְּלִשְפִּיס ופְּצָאּ לצָעק אֶל הַמֶּלֶךּ טל בִּיתָהּ וְאָל שָדָהּ"

א. עס מי דיבר המלך בעת שבאה אליו האישה?
ב. מה הייתה עיר מוצאה של האישה?

תשובה:

א. גיחזי

"וְאָלִישָ דבָּר אֶל הָאשָה אַשָר הֶחְיָה אֶת בְּנָהּ לָאמר קוּמִי וּלְכִי אַף וּבִיתַךָּ
גוּרי בַּאַשָר פָּגוּרִי כִּי ְרָא ה' לָרְעָב וְגם בָּא אֶל הָשָרָ שָבַע שָנִים: וַפָּחֶם
האשה ופָּעש כְּדְבַר איש הָאֶלהים ופִּלֶךָ היא וּבִיתָהּ וַתָּגֶר בְּמְרָ\ פְּלְשְתִּיס
שָבַע שָנִים: וַיָהִי מִחְצֶה שָבַע שָנִיס וַפֶּטָב הָאשָה מְאָרָצ פְּלְשְפִּיס ופְּצָא
לצָעק אֶל הַמְּלָד אֶל בִּיתָהּ וְאֶל שָדָהּ: וְהַמֶּלְדּ מְדִבָּר אֶל גִּמָזִּי נער איש
הָאֶלהִים לָאמר סַפֶרָה גָּא לי אֶת כָּל הַגְדלות אֶשָר עָשָה אֶלִישָע: וַיִהִי הוּא
מְספֶּר לַמֶּלָדּ את אַשָר הַמְיָה אֶת הַמָּת וְהַגָּה הָאשָה אַשָר הֶמָיָה אֶת בְּנָה
צעְחָת אֶל סַמֶּלָד על בִּיִתָהּ וְעַל שָדָהּ נִיִאמָר גִּחַזִּי שַדנִי הַמֶּלְדּ ואת הָאשָה
וְזֶה בָּנָהּ ַשֶר סֶחָיָה אָלִישָע: וַיִשְאַל הַמֶּלְּלָאשֶה וַפְסַפָּר לו וַיִפָּן לה הַמֶּלָדּ
סָרִיס אֶחָד לאמר הָשִיבאֶת כָּל אַשָרלָה וְאֶת כָּל פְּבוּאת הַשָדָה מִיום עָזְבָה
אֶת הָאָרֶ ועד עָפָּה" (מלכים ב' ח', א'-ו')

ב. שונס

"וַיְהִי היוס ויעבר אֶלִישָע אֶל שוּנְס וְשָס אִשָה גְדולָה ופַּחֶזְק בו לָאָכָל לָחָס
וַיִהִימְדִּי עָבֶרו יִסֶר שָמָה לְאָכָל לָמֶס" (מלכים ב' ד', ח')

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

שאלה מספר 3

תבואת האר> ובניין האר נקשרו זו בזה - כל זמן שהיובני ישראל במדבר
אכלו את המן, ומשנכנסו בימי יהושע אל הארץ המובטחת - פסק המן
לרדת ואת מקומו תפסה תבואת הארצ: "וַיּשְָבַת הַמֶּן מִמָּחָרֶת בְּאָכְלָס
מעבור הָאָרָ ולא סִיָה עוד לְבָּנִי יִשְרְאֶל מֶן ויאכלו מִפְּבוּאת אֶּרְא כָּנען
בּשָנָה הַהִיא"

א. היכן היו בני ישראל בעת שביתת חמן?

ב. מהי המידה בה נמדד שיעור המן היומי שלקח כל אחד?

תשובה:
א. גלגל

"ויאמֶָר ה' אֶל יהושָע היוס גַלותִי אֶת מִרְפַּת מִצְרַיִס מָעְלִיכֶס וַיִּסְרָא שִס
הַמקוס הַהוּא גִּלְגָּל עד הַיוס הַצֶּה: וַיחַנוּ בָנִי ישִרְאֶל בַּגִּלְגָּל ויעשוּ אֶת
הַפַּסַח בְּאַרְבָּעָה עָשָר יוס לחךש בַּעְרֶב בָּערְבות ירִיחו: וִיאכְלוּ מְעַבוּר הָאָרָ
מִמָּחָרַת הַפֶּסַח מַצוּת וְקָלוּי בְעְצֶם הַיוּם הַצֶּה: וַיּשְבַּת חַמָּן מִמָמָרֶת בְּמֶכְלֶס
מעבור הְאָרְ ולא הָיָה עוד לְבָּנִי ישְרְאַל מֶן ויאכלוּ מִפְּבוּאַת אָרְא כָּנען
בַּשְנָה הַהִיא" (יהושע ה', ט'-יייב)

ב. עומר / עשירית האיפה

"ויִּרְאו בָנִי ישְרְאֶל ויאמָרוּ איש אֶל אֶחִיו מִן הוּא כִּי לא יָדְעוּ מה הוּא
ויאמ מִשֶה אַלַהָס הוּא הַלָחָס אַשֶר נְתַּן ה' לָכֶס לְאֶכְלָה: וָה חַדְּבֶר אָשָר
בוָּה ה' לִקְטו מְִמָּנוּ איש לְפִּי אָכְלו עמָר לְגִּלְגלֶת מִסְפר נִפַשתִּיכֶס אִיש לאַשָר
בְּמָחָלוּ תּפָחוּ: ניעשוּ כן בֶּנִי יָשֶרְאֶל גַיּלְקְטוּ הִַּרְבָּה וְהַמּמָעִיט: ימדו
בָּעַמֶר ולא הָעדִּיף הַפַרְבָּה וְהַמַּמָעִיט לא הֶמְסִיר איש לָפִּי אָכְל לֶקְטוּ"
(שמות ט"ז, טיו-י'"ח)
09

שאלה מספר 4

בסרטון למדנו כי מעמדה הגבוה של החיטה בימי קדס מצא את ביטויו
אף בלשון. כדוגמה לכך הובא הפסוק: "ויִּלְךָּ רְאוּבֶן בִּימִי קְצִיר חִטִּיס
וַיּמְצָא דוּדָאִיס בַּשְָדֶה וַיָבָא אתֶס אֶל לַאֶה אמו ותּאמֶררְחַל אֶל לְאֶה נָּנִי
נָא לִי מִדּוּדָאִי בְּנךָּ"

א. מי הבן שנולד ללאה לאחר מעשה זה?

ב. מעשה זה התרחש בשעה שיעקב גר עדיין בבית לבן, בטרס שב לארצ
כנען. באיזו אר\ נכריה גר?

תשובה:
א. יששכר

"וַיָּלָ רְאוּבֶן בִּימִי קְצִיר חטים ניִּמְצָא דוּדְאִים בַּשְדָה וַיִּבָא אתֶסם אֶל לְאֶה
אִמווַתּאמֶרִרְחַלאֶללאֶה ְּנִינָא לִי מִדוּדְאִי בֶּנְךָ: ותּאמֶרלָההַמְעַט קַחְפְּךָ
אֶת אִישי וְלָקְחַתּ גּם אֶת דוּדְאִי בָּנִי ּאמָר רְחָל לָכָן ישְכָּב עַמָּךָּ הַליְלָה
פַּחַת דוּדְאִי בְנְךָ: ויבא יעקב מִן הַשָדָה בָּעְרֶב ופָּצָא לְאֶה לִמְרְאתו ותּאמָר
אלי פָּבוא כִּי שכר שְכַרְתִּיךָ בְּדוּדְאִי בְּנִי ויּשְפָּב עִמָהּ בַּלַיְלָה הוּא: וַיִּשְמַע
אֶלהִים אֶל לַאֶה וַפַּהַר וַפָּלָד לִיְעֶקְב בָּן חַמִישִי: וַתּאמָר לְאָה נָתָּן אָלהִיס
שְכָרִי אַשֶר נְתַתִּי שפְמְתִּי לָאִישִי ותִּחְרָא שָמר יַשְָשְכָר'' (בראשית לי, יייד-
יייח)

ב. ארס

"ויקְרָא יִצְחָק אֶל יעקב ויִבַרְךָ אתו ויִצוּהוּ וְ*ַאמֶרלו לא תְּפַח אֶשֶה מִבְּנוּת
ְְּען: קוּס לד פּדָנָה אִרְס בִּיתָה באל אָבִיאִמְּד וְַח לְדַּמִשֶס אשָה מִבְּות
לָבָן חי אִמֶּד: וְאַל שדי יָבָרִד את וְיִפְרְד וְיִרִבַּדּ וְהָיִיתָ לסחל עמים: וְיִפֶּן
לְּ אֶת בּרְכַּת אַבְרְסֶס לָךּ וּלְרְעד אפָּ לְרִשִפְּהּ אֶת אָרָ מְגְרִידּ ַשֶר נָפו
אֶלהִים לְאַבְרְהֶס: וַיִּשְלח יִצְחֶק אֶת יעקב ויִלָד פַּדִּנָה אָרָס אֶל לָבַן בָּן
בְּתוּאַל הָאַרְמִּי אַחִי רבְסָה אָס יעקב וְעַשָו" (בראשית כ"ח, א'-ה')

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

הסרטון השני: לכיש

שאלה מספר 5

לצד לכיש, היו ערים בצורות נוספות באר ישראל. אדם אחד פנה אל
מנהיג ישראל בבקשה לקבל נחלה שהובטחה לו ובה ערי מבצר: "וְעַתָּה
תְּנָה לִי אֶת הֶהָר הַזְּה אַשָר דּבָּר ה' בַּיוס הַהוּא כִּי אַפָּה שְָמַעְתָּ בַיוס הַהוּא
כִּי עִנְקִיס שָם וְעָרִיס גְדלות בָּצָרות"

א. מאיזה שבט היה האדם?

ב. בפעס אחרת, הובעה בפני אדם זה תלונה על נחלה שנתן. מה היתה
התלונה?

תשובה:
א.יהודה

"ישו בְנִי יְהוּדָה אָל יְהוּשָע בִלְגָּל וַיאמָר אַלִיו כָּלֶב בָּן יפה הֶַנִִּי אַפָּה
ידַעְתָּ חֶת הַדְּבֶר אֶשָר דּבָּר ה' אֶל משָה אִיש הָאֶלְהִים על אדותי על אדותֶיךָ
בְּחְדש בַּרְכע: בָּן אִרְבָּעִיס שָנֶה אָנכִי בּשָלח משֶה עְבָד ה' אתי מִשָדש בּרְנע
לָרגּל אֶת הָאָרָ וְאָשב אתו דָּבֶר כּאַשָר עס לְבָבִי: וְאַחִי אַשֶר עָלו עִמִּי הַמָסִיו
אֶת לב הָעָס וְאָנְכִי מְלָאתִי אַמָרִי ה' אֶלְהָי: וַיִשָבַע מִשֶה בַּיוס הַהוּא לאמר
אס לא הָאֶרְ אַשָר דּרְכָה רגְלְךּ בַּהּ לד תִהְיָה לְנִחָלֶה וּלְבָנִידּ עד עולם כִּי
מְלָאתַ אַמָרִי ה' אֶלחָי: וְעִפֶּה הִגָּה הֶחָיָה ה' אופי כַּאֶשָר דִּבָּר זֶה אַרְבָּעִים
וְחִמָש שָנָה מָאָ דִּבָּר הי אֶת הַדָּבָר הגה אֶל משָה אַשָר הָלך יַשִרְאֶל בַּמִדְבָּר
וְעִפָּה הנה אָנכִי הַיוס בָּו חָמָש וּשְמונִים שָנֶה: עודְנִי היוס מֶזֶק כַּאַשָרבָּיוס
שֶלח אותי משֶה כְּכַחִי אֶזּ וּכְכְחִי עַפָּה לַמְלְחְמָה וְלְצָאת וְלֶבוא: וְעַפּה תָּנֶה
לִי אֶת הָהָר הַזְּה אַשָר דִּבָּר ה' בַּיוס הַהוּא כִּי אַפָּה שָמַעְתָּ בַיוס הַהוּא כִּי
עְנְקִים שֶם וְעָרִים גדלות בִּצָרות אוּלי ה' אותי וְהורְשְפִּים כַּאֶטָר דַּבָּר הי"
(להושע יייד, ו'-יייב)

ב. שהנחלה שניתה הייתה נחלה מדברית.

"וַיְהִי בְּבואָהּ וַתִּסִיתָהוּ לְטָאול מְאֶת אָבִיהָ הַשָדָה וַפִּצֶנַח מָעַל הַחָמור
לי 8 פום תו 9 לב אֶת גּלת 7 ואת 9 לתו ושי 0
ט"ו)
659

שאלה מספר 6

הסרטון מתאר את מסעו של המלך סנחריב, שהעתיק זמנית את
מושבו מבירתו שבאשור אל לכיש שבארץ ישראל, שהתאימה
למטרותיו הצבאיות. כשנאלצ דוד לגלות מן הארצ, ביקש מן המלך
הפלשתי עיר שתתאים לכוונתיו האזרחיות דווקא: "אִָם נָא מָצָאתִי
חִוְבְּעִינִייִתְּנוּלִי מְקוּס בְּאַמַת עָרִי הַשָדָה וְאַשְבָה שֶס וְלָמָּה יָשֶב עבְדְּהָ
בָּעִיר הַמִמְלָכָה עִמֶּךָּ"

א. מה שם העיר שקיבל?

ב. על ידי מי נשרפה עיר זו מאוחר יותר?

תשובה:
א. צקלג

"וִיאמָר דָּוד אֶל לבו עִַפָּה אֶסְפָה יוס אֶחָד בָּיִד שָאוּל אִין לִי טוב כִּי
הַמָלַט אִמָלַט אֶל אָרֶץ פְּלֶשְתִּיס וְנוּאַש מִמָנִּי שָאוּל לְבַקָשָנִי עוד בְּכָל
גָבוּל יִשִרְאָל וְנִמְלַטְפִּי מְיּדו: וַיָּחֶס דָּוִד ויעבר הוּא וְשֶש מָאות איש אַשָר
עִמו אֶל אָכִיש בָּן מַעוךּ מֶלְךָ גַת: וַיּשָב דָּוִד עס אָכִיש בֶּגַת הוּא וְאָנָשִיו
איש וּבִיתו דָּוִד וּשְתִּי נְשִיו אַחִינעם הַיִוְּרְעְאלִית וְאַבִיגְיָל אֶשֶָת נָבָל
הַכַּרְמְלִית: ויד לְטָאוּלכִּי בָרְח דָּוִדגִּת ולא יסף עוד לְבַקְשו: וִיאמָרדָּוד
אֶל אָכִיש אִם נָא מַצָאתִי חן בְּעִינִי יִתְנוּ לי מַקוּם בְּאַחַת עָרִי הַשֶדָה
וְאִשְבָה שֶם וְלְמָּה יָשָב עִבְדְּ בּעִיר הַמִמְלָכָה עִמָּךּ: וַיִּתָּך לו אָכִיש בַּיוּם
ההוא אֶת צִקְלֶג לָכָו הָיָתֶה צִקְלג לְמַלְכִי יְהוּדֶָה עד היוס הַגֶּה" (שמואל
אי כיוז, א'-ף)

ב. עמלס

"ויהי בְּבַא דָוִד וַאַנְשִיו צַקְלַג בּיוס הַשָלִישִי ועַמָלְקִי פַּשְטוּ אל נְגֶב וְאֶל
צִחְלַג ויכּוּ אֶת צִקְלַג וישְרְפוּ אִתָּהּ בָּאֶש: וישָבּוּ אֶת הַנָּשִיס אַשָר בָּהּ
מִמֶטן ועד גּדול לא הְמִיתוּאִיש יִנְחַגוּ וַילְכוּ לְדִרְכָּס: ויבא דְוְד וְאַנָשִיו
אֶל הָעִיר וְהַגָּה שְרוּפָה בַּאֶש וּנְשִיהֶס וּבְנִיהֶסוּבְנִתִּיהֶם נְשְבּוּ'י (שמואל
א' לי, א'-ג')

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

שאלה מספר 7

סנחריב הכיר בחשיבותה הצבאית של לכיש כעיר מבצר ממנה יוכל לכבוש
את ירושלים. מנהיג אחד עודד את העס לבצר את חומת ירושלים בעת
שהייתה מוקפת אויבים: "אַתֶּם ראִים הָרְעָה אַטֶראָנְחְנוּבָהּ אָשָרִיְרוּשָלַס
חַרְבָה וּשְעָרִיהָ נִצָתוּ בָאֶש לְכוּ וְנִבְנֶה אֶת חומת יְרוּשָלַס ולא נִהְיָה עוד
מֶרְפָה"

א. מהיכן הגיע המנהיג לירושלים?

ב. במקוס אחר בתנ"ך מסופר על אדם שעשה את המסלול ההפוך -
מירושלים אל אותה העיר. מה שמו?

תשובה:
א. שושן הבירה

"דּבְרִי נְחְמְיָה בָּו חַכַלְיָה וַיָהִיבְחדֶש כִּסְלִיו שֶנַת עָשָרִים וְאַנִי חָיִיתִיבָּוּשָן
הַבִּירָה... וְאָבוא אֶל יְרוּשָלֶס וְאֶהִי שֶם יָמִיס שְלְשָה: וְאָקוּס לִיְלֶה אָנִי
ואַנְשִיס מָעט עִמִּי ולא הְגּדְתִּי לְאָדֶס מה אֶלסי נפִן אֶל לבִּי לעשות
לִירוּשָלֶס וּבְהָמָה אִין עמִי כִּי אס הַבְּהַמָה אַשָר אָנִי רכֶב בָּהּ: וְאִצְאֶה בְשָעַר
הַגּיא לְיְלָה וְאֶל פָּנִי יה הַפַּנִּין וְחָּל שער הָאַשֶפּת וְאֶהִי שבֶרבְּחוּמַת יָרוּעָלָם
אָשָר הס פְּרוּצִים וּשְעָרֶיהָ אָכְּלוּבָאָש... וְהַסְנָנִים לא יָדְעוּאָנֶה חָלַכְפִּיּמָה
אַנִי עַשֶה וְלַיְּהוּדִים וְלַפּמָנִים וְלַחרִים וְלַסְגָנִים וּלְיָתֶר עשה הַמְּלָאכָה עד פּן
לא הַגְּדָתִּי: וָאומַר אַלָהֶם אַפֶּס ראִים הָרְעָה אַשָר אַנְחְנוּבָהּ אַשָר יְרוּשְָלַס
חַרְבָה וּשְעָרִיהָ נְצָתוּ בָאֶש לָכוּ וְנְבְנֶה אֶת חומַת יְרוּשָלַס ולא נְהְיָה עוד
מִרְפָּה: וְאַגִּיד לָהֶס אֶת יד אֶלְחִי אַשָר היא טוּבָה עָלִי וְאִף דִּבְרִי סַמֶּלְּהַשָר
אֶמַר לִי וִיאמָרוּ נָקוּס וּבָנִינוּ וַיִחַזְּקו יָדִיהֶם לַטוּבָה" (נחמיה א', א'; בי,
יי'א-י'"ח)

ב. מרדכק

"איש יְהוּדִי ָיָה בְּשוּשַן הַבִּירָה וּשְמו מרְדּכִיבָּןיְאִירבָּן שמָעִיבּן יש איש
ְמִינִי: אַשָר סָגְלָה מִירוּשְלִיֶם עם הַגּלָה אַשָר הָגְלְפָה עס יְכָנְיָה מִלָד יְהוּדָה
אַשָר לה ְבוּכַדְנְַר מֶלְָּבָּבֶל" (אסתר בי, ה'-ו')

ו וו ו זו

שאלה מספר 8

ראינו בסרטון כיצד סיפורה של העיר לכיש נחשף מתוך התבליטים
העתיקים שנמצאו בה. גם סיפורה של ירושלים - הגלות והחורבן לצד
השיבה והבניין - מתגלה מתוך ממצאים ארכיאולוגיים של כלי עתיקות.
בימי שיבת ציון, ציווה כורש להשיב את כלי המקדש לירושלים: "ן :
כּורְש הוצִיא אֶת כְּלִי בִית ה' אַשָר הוצִיא נְבוּכַדְנְצַר מִירוּשָלָס וַיִּתֶּנֶס בָּרִית
אֶלְהָיו"

א. מה שס האדס שמינה כורש להשיב את הכלים לירושלים?

ב. מה שס האדם שמינה נבוכדנצר להגלות את הכלים בבלה?

תשובה:
א. ששבצר

"וְהַמֶּלֶך כּורֶש הוצִיא אֶת כְּלִי בִית ה' אַשָר הוצִיא נְבוּכַדְנְצַר מִירוּשָלַס
ַיִפְּנֶס בְּבִית אֶלְהָיו: וַיוּצִיאַס פּוךָש מָלְדִּפּרַס על יד מִתְרְדֶת הַגְּבָּר וַיִסְפְרֶם
לְשְשְבַּצַר הַנָּשיא לִיְהוּדָה... כָּל כָּלִים לזְהָב וְלַכֶּסֶףּ חַמָשֶת מָלָפִיס וְאַרְבַּע
מָאות הַכּל הְעָלָה שָשְבַּגַר עס הָעַלות הַגולָה מִבָּבָל לִירוּשָלֶס" (עזרא א',
ז'-י"'א)

ב. נבוזראדן

"וּבַחדָש הַחָמִישִי בְּשְבְעָה לַחִדֶש היא שְנַת פְּשַע עְשְרָה שָנָה לַמֶּלָךּ
נְבְכַדְנָאצר מִלָדּבָּבֶל בָּא נְבוִּרְַדָן רב טַבְּחִי עְבָּד מֶלֶךּבָּבָל יָרוּטָלֶס: וַיּשָרף
אֶת בִּית ה' וְאֶת בִּית הַמֶּלָך וְאֶת כָּל בִָּּי ירוּטָלַס וְאֶת כָּל בִּית גדל שָרַףץ
בָּאֶש... וְאֶת עמודי הַנְּחשֶת אַשְרְבִּית ה' וְאֶת הַמָּכנות וְאֶת יס הַנְּחשֶָת אַשָר 0
בְּבִית ה' שבְּרוּ כַשְדִּים וַיִשָאוּ אֶת נְחִשְתֶּ בָּבְלָה: וְאֶת הַסִירת וְאֶת הַיָּעִים
וְאֶת הַמְזַמָרוּת וְאֶת הַכּפוּת וְאֶת כָּל כְּלִי הַנְּחשֶת אָשָר יָטָרְתוּ בֶס לָמָחוּ:
וְאֶת הַמַחְּות וְאֶת הַמִזֶרְקות אַשָר זָהָב וְָהָב וְאַטָר כֶּסֶף כָּטְףּ לָטַח רב
טַבָּחִים: הָעְמוּדִים שָנִיִס הַיִּם הָאֶחָד וְהַמְּכנות אַשָר עָשָה שלמה לָבָית הי
לא הָיָה מִשֶֶל לְנְחשֶת כָּל הַכָּלִיס הָאֶלָה" (מלכים בי כייה, ח'-ט"ז)

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

הסרטון השלישי: עתלית

שאלה מספר 9

למרות שהמעפילים הגיעו אל מולדתם שלהם - עדיין הייתה המולדת
תחת שלטון, המנדט הבריטי והמדינה טרס קמה. בתקופה אחרת, היה
זה עם ישראל שגרס לעם האויב להיות כלוא בארצו שלו, על ידי חסימת
הדרך למעבר הירדן. גס בתקופת המלכים, היה אה מלך ישראל שיזם את
המלחמה מול המלך של עם זה.

א. מה שם המלך הנכרי המותקף?

ב. מי ניבא: "וּבָנוּבָנִי נְכֶר חמתיך וּמַלְכִיהֶם יִשַרְתוּנְדִיי?
תשובה:

א. מישע

"וְאַהוּד נִמְלַט עד הִתְמַהֶמְהֶס וְהוּא עָבַר אֶת הַפֶּסִילִיס וַיִּמָלַט הַשְעִירְתָה:
וַיְהִיבָּבואו וַיִתְקָעבַּשופַרִבְּהַר אָפְרְיִס וירדו עַמו בָנִי ישְרְאֶל מן הֶהֶר וְהוּא
לְפְּנִיהֶס: וִיאמֶראַלְהֶס רדפו אִמָרִי כִּי נְתַן ה' אֶת איְבִיכֶס אֶת מואָב בְּיָדְכֶס
ויָרדוּ אַחָרָיו וילְכְּדוּ אֶת מִעְבָּרוּת הַיִּרְדּו לֶמואָב ולא נְתְנוּ איש לעבר"
(שופטים ג', כייו-כי'ח)

"וּמִישע מִלֶך מואָב היה נקד וְהָשִיב לְמֶלֶךּ יִשְרְאֶל מִאֶּה אֶלֶף כָּרִיס וּמְאֶה
אֶלֶףאִילִיס ְּמָר: וַיָהִי כָּמות אִחְאָב ויפְשע מָלָד מואָב בְּמִלְ ישְרְאַל: ויצא

הַמָּלְדָּיְהוךֶס בַּיוס הַהוּא משמְרון ויפְקד אֶת כָּל ישְרְאַל: ויִלְך ויִּשְלח אֶל
יְהושָפט מֶלְד יְהוּדָה לאמר מֶלָךָּ מואָב פַּשָע בִּי הַתָלְךָּ אִפִּי אֶל מואָב
לַמִלְסָמָה וַיאמֶר אֶעָלָה כָּמונִי כָמוך כְּעַמִּי כְעַמֶּךּ כְּסוּסִי כְּסוּסִיךִּ' (מלכים
ב' ג', ד'-ז')

ב. ישעיהו (ס', י')

ו רו

שאלה מספר 10

מחנה המעצר בעתלית הוקם על ידי הבריטים לאחר החלטתם לצמצם
ולעתיס אף למנוע עליית יהודים לאר4 ישראל. אומה שכנה מואשמת
פעמיים - על ידי שני נביאים שוניס - בכך שהסגירה ומכרה את עם ישראל
לשני עמים אחרים.

א. מיהי האומה?

ב. מי ניבא: "וְהַבַאתִּי אֶתְכֶס אֶל הָאָרָץ אַעֶר נְטָאתִי אֶת יָדִי לָתַתּ אִתָהּ
לְאַבְרְהָס לְיִצְחָק וּלְיָעָקב וְנְפְּי אתָהּ לָכֶיי?

תשובתה:
א. צור

"פה אָמַר ה' על שֶלשָה פַּשָעִי צר על אַרְבַּעָה לא אַשִיבָנוּ על הַסְגִּירֶם גָּלוּת
שלְמָה לָאָדוס ולא גָכְרוּ בָּרִית אַחִיס: וְשָלַחְפִּי אֶש בְּחומַת צר וְאָכְלָה
אַרְמֶנִתֶיהָ" (עמוס א', טי-יי)

"וְגַם מָה אַפָּס לִי צר וְצִידון וכל גלִילות פִּלְשֶת הַגְמוּל אַבָּם מְשַלְּמִים עָלִי
וְאִם גִמֶלִים אִתֶּס עָלִי קל מְהָרָה אָשִיב גְמִלְכֶס בְּראשְכֶס: אַשָר כַּסְפִי וְּהָבִי
לְחַחְפֶּס וּמַחָמַדִּי הַטְבִיס הַבָאתֶס לְחִיכְלִיכֶס: וּבָנִי יְהוּדָה וּבָּנִי ירוּשָלַס
מְכַרְתֶּס לבָנִי הַיְּוָנִיס לְמַען הַרְחִיסָס מָעַל גְבוּלֶס: הִנְנִי מְעִירְס מן הַמֶקוס

|
|
\

אַשָר מְכַרְתֶּס אִתֶּ שָמָּה וְהַשְבְפִי גְמֶלְכֶס בְּראשְכֶם: וּמָכַרְפִּי אֶת בְּנִיכֶס
וְאֶת בְּנוּתִיכֶס בייד בָּנָי לְהוּדָה וּמְכָרּם לְשְבָאיֶס אֶל גוי רְחוק כִּי ה' דבר"
(לואל די, די-ח')

ב. משה (שמות ו', ח')

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

שאלה מספר11

תלאות המעצר הצטרפו לשרשרת התלאות שהייתה מנת חלקם של
המעפילים בדרכם אל המולדת - רובם היו ניצולי שואה וחלקם שהו
במחנות מעצר נוספם. דמויות רבות בתנ"ך חיו חיים מלאי תלאות.
הכתוב מספר על אישה שנלקחה בשבי האויב ונפדתה, ולאחר שנים נרצח
בנה.

א. מי האישה?

ב. מי ניבא: "וּזְרַעְתִּיהָ לי בַּמָרָ וְרְחַמְפִּי קֶת לא רִסְמַה"??
תשובה:

א. אחינעס היזרעאלית

"וּשְתִּינְשִי דָוִד נְשָבּוּ אַחִינְעַס הִיוְּרְעָלִית ואַבִיגִיָל אֶשֶת נָבָל הַכַּרְמֶלִי"
(שמואל א' לי, ה')

"ויוְּלְדוּ לְדָוְד בָּנִים בְּמְבְרון וַיָהִי בְכורו אַמֶנון לאַחִינעס הַיִנְרְעַאלַת"
(שמואל בי ג', ב')

"ויצו אַבְשָלוס אֶת נְעָרִיו לאמר רְאוּ נָא כְּטוב לב אַמָנון בַּייָן וְאָמַרְפִּי
אַלִיכֶס הַכּוּ אֶת אַמְנון וְהַמִפָּס אתו אַל תִּירְאוּ הָלוא כִּי אָנכִי צָוִּיתִי אֶתְכֶס
חקו וסִיוּ לִבָנִי חַיָל: ויעשו נערי אַבְשָלוּס לְאמְנון כַּאַשָר צוָּה אַבְשָלוס
וַיסְמו כָּל בָּנִי הַמֶּלֶךָ וַיִרכְּבוּ איש על פרדו נינְסוּ" (שמואל בי יייג, כ"ח-
כייט)

ב. הושע (ב', כייה)
ו וו ו ו

שאלה מספר 12

ימיה של עתלית תחת שלטון זר היו ארוכים - הצלבניס שלטו בה,
אחריהם גם הטורקים ולבסוף הבריטים - והיום היישוב עתלית הוא
יישוב יהודי משגשג. בימי אחד המלכים שבו לגבול ישראל ערים שנלקחו
על ידי עם נכרי במלחמה. היסטוריית המלחמות עֶם עַם זה הייתה
ארוכה - עוד משחר התנחלות השבטים באר\.

א. כמה שניס נשתעבדו ישראל לעם זה בימי השופטים?

ב. מי ניבא: "עִפָּה אָשִיב אֶת שָבוּת יעקב וְרִחִמִֶּי כָּל בִּית יִשְרְאֶליי?
תשובה:

אי%

"וַישָביְהואָש בָּן יְהואֶחֶז וַיִפַח אֶת הָעָרִיס מִיִּד בָּן הדד בָּן אל אָשָר לָקַח
מִיד יְהוּמָחָ אָבִיו בַּמִּלְחָמָה שלש פְּעָמִים הִכָּהוּ יוּאָש וַיָשֶב אֶת עָרִי
יְשֶרְאֶליי (מלכים בי יייג, כי"ה)

"ויעשו בְנִי יָשְרְאֶל אֶת הָרַע בְּעִינִי הי וַיּשְכְּחוּ אֶת ה' אֶלְהִיחֶס וַיעַבָדוּ אֶת
הַבְּעְלִים וְאֶת הָאַשָרית: וַיחַר אַף ה' בִּיָשְרְאֶל וַיִמְכְרַס בְּיָד פוּשן רַשְעְָתַיֶם - |
מֶלְךּ אַרס נהְרְיִס ויִּעַבָדוּ בְנִי יִשְרְאֶל אֶתּ פוּשן רְשְעְתַיֶּס שֶמִנֶה שָנִים"
(שופטים ג', צ'-ח')

ב. יחזקאל (ל"ט, כי"יה)

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

הסרטון הרביעי: בית העצמאות

שאלה מספר 13

החלוצים היו עסוקים בבניית בתי העיר החדשה - תל אביב, תוך כדי
שהתרגשה עליהס מלחמת תש"ח. מסופר על עיר שתוך כדי בניינה
נאלצו הבונים להיות מוכנים גם להגן על עצמם מפני האויב ולשאת
נשק.

א. כמה זמן נמשכה הבניה בתנאיס אלה?

ב. מי ניבא: " וְנִבְנְתָה עִיר על תְּלָהּ וְאַרְמון על מִשְָפָּטו יְשָביי?
תשובה:

א. 52 יוס

"וְאַעָמִיד אֶת הָעָס לְמַשְפָּחות עס מִרְבפִּיהֶם רְמְחִיהֶס וְקְשְתפִּיחֶס: וָאֶרָא
וְאֶקוּס וָאמַר אֶל סַחריס וְאֶל סַסְגָנִיס וְאֶל יָתָר הָעֶס אַל פִּירָאוּ מִפְּנִיהָס
אֶת אִדנִי הגדול וְהַנורָא וְכרוּ וְהַלָחְמוּ על אַחִיכֶס בָּנִיכֶס וּבְנְתִיכֶס נְשִיכֶס
וּבְתִּיכֶס: וַיִהִי כַּמַטָר שָמָעוּ אויְבִינוּ כִּי ודע לָנוּ וִיִפֶר הָאֶלְהִים אֶת עִצְתָס
ונשָב כָּלָנוּ אֶל הַחומָה איש אֶל מְלַאכְתּו: ויחי מִן הַיוס הַהוּא חַצִי נְעָרִי
עשים בַּמְּלָאכָה וְמֶצְיָס מַחְזִיקִים וְהֶרְמָחִים הַמֶגְנִּיס וְהַפְשָתות וְהַשָרִינִים
וְהַשָרִיס אַחָרִי כָּל בִּית יְהוּדָה: הַבּונִיס בַּחוּמָה וְהַנִּשְאִיס בַּסְּבָל עִמְשִיס
בְּאַחַת ידו עשֶָה בַמְלָאכָה וְאַחַת מִחַזְקֶת הַשָלַח: וְהַבּונִים אִיש חרבו
אַסוּרִים על מִתָּנָיו וּבונִים וְהַתּוקָע בַּשופר אִצְָלִי" (נחמיה די, ג'-יייב)

"וַתִּשָלס הַחוּמָה בִּעְשָרִיס וחַמְשָה לָאֶלוּל לְחַמְשִיס וּשְנָיִס יוס" (נחמיה
₪2 ט"ו)

ב. ירמיהו (לי, י"ח)
וו \ר ו

שאלה מספר 14

שמענו בסרטון כי בטרס נבנתה וקיבלה את שמה הנוכחי, נקראה העיר
תל אביב בשם "אחוזת בית". אדס אחד לכד עיר ובחר להחליף את שמה
הקודם - בשמו שלו.

א. במקוס אחר בתנייך מוזכרת העיר בשמה החדש. באיזה הקשר?
ב. מי ניבא: "וקךא לָדִשְס חְדֶש אַשֶרפִי ה' יַפָבָנוּי?

תשובה:

א. מלחמת גדעון במדין

"ונב הֶלך ‏ ויִּלֶלד אֶת קְֶנָת וְאֶת בְּנִתֶיהָ ויּקְרָא לָה נבח בְּשְמוּ" (במדבר לייב,
מייב)

"ריעל גְדעון דָּרְד הַשָכוּנִי בַאֶהָלִיס מִקֶדֶס לְֶבַח וְיְנְבָּהָה וַיּךּ אֶת חִפַמַנֶה
וְהַממְנָה הָיָה בָּטַח: וַיָנוּסו וָבַח וְצַלְמְגָּע ויָרִדף אִמְרִיהֶס ויִּלְכּד אֶת שָנִי
מַלְכִי מִדְיָן אֶת זְבַח וְאֶת צַלְמַנָּע וְכָל סַמִחַנָה הַמָרִיד: וַיָּשָב גדעון בָּן ייאָש
מִן הַמִלְחְמָה מִלְמְעַלָה הֶמַרְס" (שופטים ח', י"א-ייג)

ב. ישעיהו (סייב, ב')

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

שאלה מספר 15

בין שהייתה יד החלוציס על העליונה בשעת המלחמה ובין שלא -
המשיכו בפעולות הבנייה וההתיישבות. עיר שנחרבה במלחמת אחים,
נבנתה מחדש על ידי יושביה המנוצחים. אחד ממלכי יהודה הוסיף
לבנותה עוד, הפעם כמנצח.

א. מי המלך?

ב. מי ניבא: "וְשִבְתִּי ֶת שִבוּת עַמִי יִשִרְאֶל וּבָּנוּעָרִיס נְשָמות וְיָשָבוּ?

תשובה:
א אסא

"היעשו כן בָּנִי בְכְיָמך וִיּשְאוּ נְשִיס לְמִסְפֶּרֶס מן הַמחלְלות אַשָר גְְלוּ וִיִלְכוּ
וישוּבוּ אֶל נחַלְתֶס וַיבְוּאֶת הָעָרִיס וַישְבוּ בָּהֶם" (שופטים כייא, כייג)

"וְנְהִי כְּשְמע בַעְשָא ויִּחִדּל מִבְּוּת אֶת הֶרְמָה וַיִשָב בְּתרְצָה: וְהַמָּלֶךָ מֶסָא
השְמִיעַאֶת כָּל יְהוּדָה אִין נְסִי ויִטָאוּ אֶת אַבָנִי סָרְמָה וְאֶת עִצִיסַ אַשֶרבָּנָה
בּעְטָא וַיבֶן ב הַמֶּלָּאָסָא אֶת גְּבַע בִּנְיָמן וְאֶּת הַמִצֶפָּהיי (מלכים אי ט"ו,

כ"א-כ"ב)

ב. עמוס (ט', י"ד)
בשו .1.1100

שאלה מספר 16

ראינו בסרטון כיצד מאיר דיזנגוף, ראש העיר הראשון של תל אביב, הפך
את ביתו הפרטי למוזיאון העיר. מסופר על אדם אחד שהקדיש גם הוא
את ביתו לייעוד אחר, אולס לימים נלקחו כלי ביתו לעיר אחרת. אחד
ממלכי ישראל הקדיש גם הוא עיר זו לאותו הייעוד.

א. מיהו המלך?

ב. מי ניבא: "בָּעוד שִנְתָיִּם יָמִים אָנִי מְשִיבאֶל הַמָּקוס הַזֶּה אֶת כָּלַכְּלִיבִּית
הייי?

תשובה:
א. ירבעסם

"וְהַמָה לָקְחוּאֶת אַטָר עָשָה מִיכָה וְאֶת חַלקן אַשָר הָיָה לו ויבאו על לָיָש
עַל עַם שקט וּבטֶח וכו אוּתֶּם לָפִי מָרֶב וְאֶת הָעִיר שֶרְפוּ בְאָש: וְאִין מַצִיל
ִּי רְחוחָה היא מצידון וְדָבָר אִין לָהֶס עס אָדֶס וְהיא בַּעמֶק אֶעֶר לָבִית
רחוב ויִבְנוּ אֶת סָעִיר וַיִשָבוּ בָהּ: וַיִחְרְאוּ שס הָעִירדָּו בְּשס דָּו אַבִיהֶס אַטָר
יולד לְישִרְאֶל וְאוּלֶס לִיש שָס הָעִיר לֶָרַאשנָה" (שופטים יי"יח, כייז-כייטי)

"וִיאמָר יָרְבְעָס בְּלְבּו עַפָּה פָּשוּב הַמִמְלָכָה לָבִית דָּוִד: אם יַעַלָה סָעָס הַצֶּה
לעשות וְבָחִיס בָּבִית ה' בִּירוּשְלס וְשָב לב הָעָס הַגֶה אֶל אַדִנִיהֶס אֶל רְחַבְּעָס
מֶלָד יְהוּדָה והַרְגנִי ְשָבוּ אֶל רְחִבְעָס מֶלָד יְהוּדָה: ויועצ הַמָּלֶך ויעש שָנִי
עְגְלִי זְהָב וַיַאמֶר אַלָהֶס רב לָכֶס מִעַלוּת יָרוּשָלם הִגֶּה אֶלְהֶיך יָשְרְאֶל אַשָר
הָעְלוּך מִאָרָ מִצְרְיִס: וִיִשֶס אֶת הָאֶחָד בְּרִית אל וְאֶת הַאֶסִדנָפַוִבְּדֶן: ויְהִי
הַדָּבָר הַזֶּה לְחַטָאת וַיִלְכוּ הָעָס לפָנִי הָאֶחָד עד דִּן" (מלכים א' יייב, כ"ו-
לי)

ב. חנניה בן עזור (ירמיהו כ"ח, ג')

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

שאלה מספר 17

גס תנאי השטח וגס תנאי המלחמה הקשו על החלוצים בהקמת העיר
החדשה, אך היוס עומדת לפנינו תל אביב בנויה ועצמאית. לאחר גלות
עשרת השבטים, ירשו יושבי עריס נכריות את מקומס בערי ישראל. את
אחת מן הערים מזכיר ישעיהו בנבואתו על שיבת הנידחים לעתיד לבוא.

א. מה שם העיר?

ב. מי ניבא: "וְהָיָתָה יְרוּשְָלַס קדְש וְזָרִיס לא יַעַבְרוּ בָהּ עודיי?
תשובה:

א. חמת

"ויִבָא מֶלְךּ אֶשוּר מִבָּרֶל וּמְכּוּתָה וּמְעוָא וּמַחְמָת וּסְפַרְוְים וישָב בָּעָרִי
שמְרון פַּחַת בָּנִי יִשְרְאֶל וירשוּ אֶת שמְרון ויִּשְבוּ בְּעָרִיהָ: וַיָהִי בַּתְּחְלַת
שבְתָּס טס לא יַרְאוּ אֶת ה' וישַלח ה' בָּהֶס אֶת הָאָרָיות וַיִּהִיוּ הרְגִיס בַּהֶס:
ויאמָרו לְמֶלֶדאשוּר לָאמר הַגויס אַשָר הִגְלִיתָ ותושָב בָּעָרִי שְמְרון לא יַדְעוּ
אֶתמִשְפט אֶלחִי סָאָרָ וַיְשְלַח בָּס אֶת הָאָרָיוּת וְהנָּס מְמִיתִים אוּתֶם כַּאַשָר
אִינֶס יִדְעִיס אֶת מִשָפּט אֶלחִי הָאֶרֶ: ויצו מֶלֶך אשוּר לאמר הליכו שָמָּה
אֶחָד מִהַכִּהָנִיס אַשָר הִגְלִיתָס משָם וְיְלֶכו וְיְשְָבוּ שָס וְירַס אֶת מִשָפַט אֶלְהִי
הָאָרְ: ויבא אֶחָד מִהַכּהָנִים אַשָר הגלו משמָרון וַיֶשְבבְּבִית אל וַיָהִי מוּרֶה
אתֶם אִיך יִירְאוּאֶת ה'" (מלכים ב' יייז, כייד-כ"ח)

"וְהָיָה בַּיוס הַהוּא יוסיף אַדנִי שָנִית ידו לְסָנות אֶת שְאֶר עמו אַשָר יָשָאָר
מְאַשוּר וּמִמִצְריִם וּמְפַּתְרוּס וּמְפּוּש וּמְָעִילֶס וּמְשַנְעָר וּמְחְמָת וּמְאִיִּי הַיִּם:
וְנְשָא נס לגויסם וְאֶסִף נְדְחִי יַשְרְאל וּנְפָצות יְהוּדָה יְקַבָּצ מִאִרְבַּע כַּנְפות
הָאֶרֶץ" (ישעיהו י"א, י"א-י"יב)

ב יראל (די, 6
שְחוּשָבְתי
, אֶת חָעָרִים
| 46% ונבנו חָחָרְבות"

בסימן שיבה ובניין

השלב השני

שאלות בזק באמצעות משחק מחשב

(יחזקאל ל"ו, ל"ג)

ג 4 ב = וו ו יב ו

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

מקב\ מספר 1

דומם

צומתח

חי

אדם

השאלה

היה על שכמה של רבקה כשפגשה את
עבד אברהם

העצ בו נתפס שערו של אבשלום

השלם: "כִּיבְאַפָּם הֶרְגוּ אִיש וּבַרְצנֶס
עַסְרוּ..."

כד, אלה, שור

התשובה

כד
(בראשית כ"ד,
ט"ו)

אלה
(שמואל ב' י'יח,
טי

שור
(בראשית מ"ט,
0

גדעון

09

מקבץ מספר 2

השאלה התשובה

כתונת

דומם | הבגד המיוחד שקיבל יוסף מיעקב אביו
(בראשית ל"ז, ג')

ומח הפרי באמצעותו נרפא חזקיהו מן תאנה
צומ
השחין (מלכים ב' כי, ז')
/ נחש
השלם: "וְאַרְיָה כַּבַּקֶר יאכל תָּבֶן ו...
חי - (ישעיהו ס"יה,

ָפָר לַחְמו" !|
פיה

|
|
|
|

אדם כתונת, תאנה, נחש אדם/חווה

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

מקב\ מספר 3

דומם

צומתח

חי

אדם

השאלה

הבגד שהעלתה חנה לשמואל בשילה

העץ שנטע אברהם בבאר שבע

השלם: "אסְרי לגָפָן עִירו וְלשרְסָה בְּנִי

"

מעיל, אשל, אתון

התשובה
מעיל

(שמואל א' ב',
יייט)

אשל

(בראשית כ"א,
ל"ג)

אתונו

(בראשית מ"ט,
י'א)

שאול

ו וו ו

מקב מספר 4

השאלה התשובה

הבגד שפשט מעליו מלך נינוה ובמקומו אדרת

לבש שק (יונה ג', 1/)

העץ שסירב למלוך באמרו: "הֶחָדִלְפִּי גמך

אֶת תִּירושָי" (שופטים טי, לייג)

דב

השלם: "וּפַרָה וָ... פִּרְעִינָה יִחְדּו יִרְבְּצוּ
וקניחה

(ישעיהו י''א, ז')

אדרת, גפן, דב

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

מקב מספר 5

השאלה

נביאים | מי אמר: "הַיוּם יָדַע עַבַדְּך כִּי מצָאפִּי חן
ראשונים בְּעִינִידֶי?

מי המלך שהרג את רצין מלך ארם?

עליו אמר עמוס:
"וְשֶלַחְתִּי אֶש בָּבִית חִנְאֶל וְאָכְלָה

אַרְמְנות ..."

נביאים
אחרונים

יואב, תגלת פלאסר, בן הדד

התשובה

יואב
(שמואל ב' יייד,

כ"ב)

תגלת פלאסר
(מלכים ב' ט"ז,
טי)

בן הדד

(עמוס א', ד')

אבל בית מעכה

מקב מספר 6

השאלה

נביאים
ראשונים

מי אמר: "חִלָקוּ שָלַל איָבִיכֶס עם
אַחִיכֶס"וָּ

מי המלך שהרג את רוצחי אביו?

עליו אמר ישעיהו:
"וְשְבְתְּד וְצַאתְךּוּבאַך יָדְעְפִּי וְֶת

הַתְרְגָנְּ אָלִי"

נביאים
אחרונים

יהושע, אמציהו, סנחריב

התשובה

יהושע

(יהושע כי'יב, ח')

אמציהו

(מלכים ב' יייב,
כ'יבן ייד ה')

סנחריב

(מלכים ב' יייט,
כ"ז)

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

מקב מספר 7
השאלה

נביאים | מיאמר: "אל יִחַר אַפִּדַבִּי ואַדִבְּרָה אַדָּ
ראשונים הַפָּעַםיי?

מי המלך שבנה את חומת ירושלים?

-- עליו אמר ירמיהו:
"הְנָנִי מושיעך מִרְחוק וְאֶת זרעך מָאֶרְא

אחרונים בטיי

גדעון, שלמה, יעקב

התשובה

גדעון

(שופטים ו', ל'"יט)

שלמה

(מלכים א' ט',
טייו)

יעקב

(ירמיהו לי, י')

מקבף מספר 8

השאלה התשובה

שמעי בן גרא
(שמואל ב' י"יט,
כ')

נביאים מי אמר: "וְאַל תִּזְכּר אֶת אַשָר הָעָוָה
ראשונים עַבְדְדֶ"?

חזאל
מי המלך שהכה את נחלת גד ראובן
ומנשה? (מלכים בי י'יח,

ל'"ג)

דוד
עליו אמר יחזקאל:

"וְעַבְדִּי ... מִלְדּעַלִיהֶם וְרועָה אֶחָד יִהְיָה
לְכָלָ"

נביאים

אחרונים (יחזקאל ל"ז,

כ"ד)

שמעי בן גרא, חזאל, דוד

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

ְחוּשְבְתי
אֶת חָעִָם
6, ובנ הָחרָבת"

בסימן שיבה ובניין

השלב השלישי

ראש בראש

(יחזקאל ל"ו, ל"ג)

ג 4 ב = וו ו יב ו

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

ראש בראש- ממלכתי

צמד ראשון: ארון הי

כמה חודשיס שהה ארון הי
בשדה הפלשתים?
תשובה: 7
( שמואל א' ו', א')

צמד שני: שנים

מי ניבא שנתיים לפני הרעש?

תשובה: עמוס (עמוס או א')
צמד שלישי: בנים

שם נרצחו 70 בני אחאב
תשובה: שומרון
(מלכים ב' י', ז')

צמד רביעי: בני לוויה

עס כמה אנשיס הלך שמעי
לקראת דוד בעת ששב ארצה?
תשובה: 1,000
(שמואל בי יייט, י'"'ח)

כמה חודשים שהה ארון ה' בבית
עובד אדוס הגיתי?
תשובה: 3
(שמואל בי ו', יי'א)

מי הוליד את בנו שנתיים אחר
המבול?
תשובה: שם (בראשית י''א, י')

שס נרצחו 70 בני גדעון
תשובה:עפרה
(שופטים ט', ה')

עס כמה אנשיס הלך עשו לקראת
יעקב בעת ששב ארצה?
תשובה: 400
(בראשית לייב, ו')
צמד חמישי: שושלת המלוכה

מי מלך אחרי יהויכין?
תשובה:צדקיהו
(מלכים ב' כי"ד, י"'ז)

צמד שישי: אזכורים

באייה ספר מוזכר אוּרְיִהו בָּן
שְמַעיְהוּ?
תשובה: ירמיהו
(כ"ו, כי)
צמד שביעי: עוונות

מי אִמַר:"וְעַתָּה אֶרְאֶה פָּנִי הַמָּלָד
וְאֶם יָש בִּי עָון וְהָמְפָנִייי?
תשובה: אבשלוס
(שמואל בי יייד, לייב)
צמד שמיני: נחלות

בנחלת איזה שבא נוכל למצוא
אֶת חִלְבָּה וְאֶת אַפִיק וְאֶת רחב?
תשובה: אשר
(שופטים א', ל"א)

מי מלך אחרי יהושפט?
תשובה: יהורס
(מלכים ב' ח', טייז)

באיזה ספר מוזכר שְכַנֶיה בֶן
יְחִיאָלז
תשובה: עארא
(י, ב')

מי אמר: "וְאָס יָשַ בִּי עָוו חַמִיתָּנִי
אַפָּה ועד אָבִיך לְמָה זָּה תְּבִיאָנִי"?
תשובה: דוד
(שמואל א' כ', ח')

בנחלת איזה שבט נוכל למצוא אֶת
מְשְבּון וְאֶת אִלְעְלא וְאֶת קְרְיְתָיָס
תשובה: ראובן
(במדבר לייב, ל"ז)

ו ה \ר וו

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

צמד תשיעי: שבעת המינים

מי הנביא שאמר: "כִּי דְשָאוּנְאות
מִדְבָּר כִּי עצ נְשָא פרִיו פּאַנָה וְגְפָו
נֶתְנוּ מִילֶס"ן
תשובה:יואל
(י) יפיוב)
צמד עשירי: מילוי בקשה

למי נאמר: "הִגָּה נְשָאתִּי פּנִיךָגַּס
לַדָּבֶר הַצְּהיי?
תשובה: לוט
(בראשית יייט, כי"'א)

מי הנביא שאמר: "הַעוד הַזְרַע
בַּמגוּרָה ועד הַגָּפָן וְהִפְּאָנָה וְהַרמון
וְעַ הַגִּיִת לא נְשָאי"?
תשובה:תגי
(בי, יייט)

למי נאמר: "גַּס אֶת הַדְּבָר הַזֶּה
אַשֶר דִּבַּרְתָּ אֶעֶשֶָה"?
תשובה: משה
(שמות ל'יג, י'יז)
צמד ראשון: מילוי בקשה

למי נאמר: "וכל אַשָר תּאמר אֶלִי
אֶעֶשֶָה"?
תשובה: בלעם
(במדבר כ"ב, י"ז)
צמד שני: הממונה "על הבית"

מה שמו של הממונה "על הַבַּית"
במלכות שלמה?
תשובה: אחישר
(מלכים א' די, ו')

צמד שלישי: צום

באיזו עיר צמו יישֶלשָת יְמִיםי"?
תשובה: שושן
(אסתר די, ט"ז)

צמד רביעי: מלחמות

כמה אדומים הכה אמציה בגי
מלח?
תשובה: 10,000
(מלכים ב' י"ד, ז')

09

ראש בראש- ממלכתי דתי

למי נאמר: "וְכל אַשָר ּאמר
אֶלִינוּנעַשֶָה"?
תשובה: יהוא
(מלכים ב' יי, ה')

מה שמו של הממונה "על הַבִּית"
במלכות אחאב?
תשובה: עבדיהו

(מלכים א' יייח, ג')

באיזו עיר צמו "שְבְעַת ימִיס"?
תשובה:יביש גלעד
(שמואל א' ל"א, י"ג)

כמה ארמים הכה דוד בגיא מלח?

תשובה: 18,000
(שמואל ב' ח', י"יג)

חידון התנ"ך הארצי לנוער תשפ"ב

צמד חמישי: סוסים

מי החזיקו בחומת ירושלים
"מָעַל שָעַר הַסוּסִים"?
תשובה:הכהנים
(נחמיה ג', כ"ח)

צמד שישי: פורענות ונחמה

מי אמר: "וְשָמְתִּיעִינִי עָלִיהֶס
לְרְעָה ולא לְטובָה"?
תשובה:עמוס
(עמוס ט', ד')
צמד שביעי: ארז הלבנון

מי המלך שנמשל לארז הלבנון?

תשובה:יואש מלך ישראל
(מלפים,בי ליוך, <ייט)
צמד שמיני: בני כהנים

מה שם בנו של ישוע בן יוצדק
הכהן?
תשובה: יויקיס
(נחמיה י"ב, כייו)

מי סחרו עס צור ב"סוסים וּפַרְשִים
וּפְרְדִיס"?
תשובה: בית תוגרמה
(יחזקאל כ"ז, יייד)

מי אמר: "וַיהַפּך אֶלְהִינו הַקְלְלֶה
לְבְרְכָהי?
תשובה:נחמיה
(נחמיה י""ג, ב')

מי העיר שיושביה נמשלו לארזי
הלבנון?
תשובה: שכם [ובית מלוא]
(שופטים טי, טייו)

מה שס בנו של פינחס בן אלעזר
הכהן?
תשובה: אבישוע
(עזרא ז', ה')
\ר וו

צמד תשיעי: השלמת פסוק

השלם: "על את הֶקיצתי
וְאֶרְאָּה..."
תשובה: "וּשֶנָתִי עִרְבָה ליי
(ירמיהו לי'א, כייה)

צמד עשירי: פעמים ראשונות

מי האדס הראשון שחלם חלום?

תשובה: אבימלך
(בראשית כ', ג')

השלם: "על כָּ אָמְאַס וְנְחַמְתִּי... "

תשובה:"על עָפָּר וְאֶפָרִיי
(איוב מ"ב, ו')

מי האדס הראשון שקרע את
בגדיו?
תשובה:ראובן
(בראשלית לייז, כייט)

הסרטון הראשון: מחורבן לגאולה

שאלה מספר1

התקומה שלאחר חורבן המבול קיבלה תפנית ייחודית כאשר ה' החליט
שלא לשוב ולהחריב את העולם: "וַיאמָר ה' אֶל לבו לא אסף לְקְלַל עוד
אֶת הָאַדְמָה בַּעבוּר הָאֶדֶס [...) ולא אסף עוד לָהַכּות אֶת כָּל חי פַּאַשָר
עָשִיתִי".

א. מה על פי הכתוב, גרס להחלטה זו של הי?

ב. לאחר המבול הותר ליוצאים מהתיבה לאכול בשר. מהי המגבלה
שניתנה בנוגע להיתר זה?

התשובה

א. נח הקריב קורבנות לה' / ה' הריח את ריח הניחוח
כל אחת מהתשובות תתקבל כתשובה נכונה ומלאה.

ב. איסור אכילת הדם.

"ויב כם מִזְבַּחַ לה' וַיפח מִכל הַבְּהְמָה הַטְהורָה וּמְכל סָעוף הטַָהר וְ5פְעַל
עלת בַּמִּזְבָּח: ויח ה' אֶת רִים הנִּיחם וַיאמָר ה' אֶל לבו לא אסף לְסַלָל עוד
אֶת הָאַדְמָה בַּעָבוּר הָאָדֶס כִּי יִצֶר לב הָאָדְס רע מְוָּעְרִיו וְלא אסף עוד לְהַפּות
אֶת כָּל חי כּאַשָר עַשִיתִי. עד כָּל יָמִי הַאָרִ זֶרַע וְחָצִיר וְקֶר וְחם ושי נַתרְף
וִיוס וְלַיָלֶה לא יָשָבַּתוּ: וַיִבַרְך אֶלְהִיס אֶת נח וְאֶת בָּנָיו ויאמָר לָהֶס פָרוּ
ּרָבו וּמִלָאוּ אֶת הָאָרֶץ: וּמוּראַכֶס וְחִפְֶּם יִהָיָה על כָּל חית הָמֶרְ על כָּל
עוף הַשְמָיָם בּכל אַעֶר תִּרְמש הָאָדָמָה וּבְכָל דְגִי הַיּם בְְּדְכֶס נִפָּנוּ כָּל רְמָש
אַשֶר הוּא חי לָכֶם יִהִיָה לְאֶכְלָה כְּוָרֶק עשָב נָפַתִּי לָכֶם אֶת פל: אַך בָּשָר
בְּנְפְשו דָמו לא תאכלוּ: וְאַךָּ אֶת דַּמְכֶס לנפשותיכם אֶדֶרש מְיִּד כָּל חַיָּה
אָדְרְשָנוּ ומיד הָאָדָס מְיָּד איש אָחִיו אֶדֶרש אֶת נְפֶש הְאָדְס: שפך דִּס הָאָדֶם
בַּאָדֶם דָּמו יַשָפַּךָכִּי בְְּלֶס אֶלחים עָשֶָה אֶת הָאָדָם: וְאַפָּם פרוּ וּרְבוּשָרְצוּ
בָּמָרָ ּרְבוּבָהּ"

בראשית ח, 20- ט, 7
שאלה מספר2

לאחר החורבן הגדול שבא על אדם מסוים, מספר הכתוב על תקומתו
המחודשת שהייתה טובה מראשיתו: "וה' בָּרךְ אֶת אחרית [...)
מְרַאשְתו".

א. מי האיש?
ב. ציין אחת מהברכות בהן התברך מראשיתו.

התשובה

א. איוב

ב. צאנו התרבה פי שנים מראשיתו / גמליו התרבו פי שנייס מראשיתם /
צמדי הבקר שלו התרבו פי שנייס מראשיתם / אתונותיו התרבו פי שניים
מראשיתן. (יתקבל גם: בנותיו של איוב היו היפות ביותר באר\)

"וה' שָב אֶת שָבוּת איוב בְּהִתְפַלְלו בָּעד רְעַהוּ וַיִסְֶף ה' אֶת כָּל אַשָר לְאִיוב
לְמַשֶנֶה: וַיָבאוּ אָלִיו כָּל אֶחָיו וְכָל אַמִיתָיו וְכָל יִדְעָיו לְפָנִים וִיאכְלוּ עמו
לָחֶס בָּבִיתו וינְדוּ לו וַיָנחָמוּ אתו על כָּל הֶרְעָה אַשָר הָבִיא ה' עָלָיו ויִפְּנוּלו
איש קְשִיטָה אֶחָת ואיש נזֶס זְהָב אֶמִד: וה' בָּרךָ אֶת אַחַרִית אִיובמָרְאשָתו
ַיָהִי לו אַרְבָּעָה עָשָר אֶלָף צאן וְשְשֶת אַלָפִיס גְמָלִי וְאֶלָףּ ָּמִד בַּחֶר וְאֶלְףִ
אֶתונות: וַיָהִי לו שִבְעָנָה בָנִיס וְשָלוש בָּנות: וַיִּחְרָא שָס הָאַחַת יִמִימָהוְשָס
הַשָנִית קְצִיעָה וְשָס הַשְלִישִית שָרְן הפוּך: ולא נִמְצָא נְשִיס יפות כְּבָנות
איוב בְּכֶל הָאָרְ וַיִתָּן לָהֶס אַבִיהָס נִחַלָה בְּתוּך אַחִיהֶם"

איוב מ"ב, 15-10
שאלה מספר3

בתנ'"ך מסופר רבות על משברי רעב בתקופות שונות. על משפחה מסוימת
מסופר שעזבה את מקום מגוריה "בִּימִי שְפּט הַשַפָּטִים" עקב הרעב.

א. להיכן עברה אותה המשפחה?

ב. בהמשך הסיפור, מספר הכתוב על גאולתה של אישה מסוימת בכך
שזכתה להתחתן. מה הייתה הפעולה שנעשתה בכדי לקיים נישואין
אלו?

התשובה
א. לשדה מואב

ב. שליפת נעל / מצוות חליצה

"וַיִָי בִּימִי שפט הַשפְטִים וַיָהִי רְעָב בָּטְרָ וַיִלְדּ איש מִבִּית לָחס יְהוּדָה
לָגוּר בַּשְדִי מואָב הוּא וְאשָתּו וּשָנִי בָנָיו".

רות א, 1

"וְזאת לְפָנִים בְּיִשֶרְאֶל על הַגְּאֶלָה ול הַפְּמוּרָה לְחַיָּס כָּל דָּבֶר שֶלַף איש
נעלו וְנַתִן לָרְעָהוּ וזאת הַפְּעוּדָה בְּישָרְאל: וִיאמֶר הַגְאֶל לָבעוּ קְנָה לָדָּ
וישֶלף נעלו: וַיאמָר בעז לִוְְיִיס וְכָל הָעָס עִדִים אַפֶּס הַיוס כִּי סְנִיתִי אֶת
כָּל אַעָר לָאָלִימְלָ וְאֶת כָּל אַשֶר לְכְלָיוּן וּמִחְלון מִיָּד נָעָמִי: וְגִם אֶת רוּת
הַמּאַבְיָּה אֶעֶת מסְלון חָנִיתִי לי לָאֶשָה לְהֶקִיס שָס הַמָּת על נִחָלָתו וְלא
יִכָרֶת שָם הַמָּת מָעֶס אֶמָיו וּמִשָעַר מקומו עָדִים אַתֶּס הַיוס".

רות ד, 10-7
שאלה מספר4

כאשר הגיע נחמיה לירושלים, הוא חזה בעיר חרבה, שחומותיה שבורות
ומנופצות. פעולתו המרכזית והראשונית הייתה לדאוג לשקם את
ההריסות ולבנות את חומת ירושלים לתפארה: "לְכוּ וְנִבְנֶה אֶת חומת
יְרוּשֶלם וְלא נְהְיָה עוד חֶרְפָּה".

א. ציין/י שסם של אדם אחד שניסה למנוע את בנייתה של החומה.

ב. ציין/י דרך אחת בה התמודדו הבוניס עס הסכנה שנשקפה מעמי האר\
בזמן הבניה?

התשובה

א. סנבלט החורוני, טוביה העמוני וגשס הערבי

ב. חצי מהבונים היו מחזיקים כלי נשק למטרת שמירה / תקיעה בשופר
במצב של פלישה והתקבצות לצורך מלחמה / לינה בתוך ירושלים בכדי
שיהיו למשמר גס בשעות הלילה / הבוניס לא הורידו את בגדיהס בכדי
שלא יהיה רגע אחד ללא שמירה

תשובה סתמית, נלחמו או שמרו, לא תתקבל.

"וַיָהִי כַאַשָר שָמַע סַנְבָלַט וְטובְיָּה וְהָערְבִים וְהָעִמנִיס וְהָאַשְדודִים כִּי
עָלְתָה אַרוּכָה לְחמות יְרוּשָלַס כִּי הַחָלוּהַפַּרְצִיס לְהִסְָתֶם ניחר לָהֶס מָאד:
וַיִּקְשָרוּכְלֶס יִחִדָּו לֶבוא לְהַלָחס בִּירוּשֶלֶס ולעשות לו תּועֶַה"

ַיְהִי מִן היוס הַהוּא חָצִי נְעָרִי עשים בַּמְּלָאכָה וְמְצִיֶס מִמָצִיקִים וְהֶרְמָחִים
הַמָגְנִּים וְהַקְטָתות וְהַשִרְינִים וְהַשָרִים אַמָרִי כָּל בִּית יְהוּדָה: הַבּונִים
בּחוּמָה וְהַנִּשְאִים בַּסֶּבָל עִמְשִים בְּאַחַת יָדו עִשָה בַמְּלָאכָה וְאַמַת מַמִצְקֶת
הַשָלַח: וְהַבּונִיס איש חַרְבּו אַסוּרים על מִתְּנָיו וּבונִיס וְהַתּוקָע בַּשוּפַר
אֶצְלִי. וְאמַר אֶּל החרים וְאֶל חַסְגָנִים וְאֶל יָתָר סָעֶם הַמְּלָאכָה הַרְבָּה
וּרְחְבָה ואַנְחְנוּ נִפֶרְדִיס על הַחומָה בחוקים אִיש מְאֶחִיו: בּמִקוס אַטָר
תִּשְמְעוּ אֶת קול הַשופַָר שָמָה תִּשָבְצוּ אֶלִינוּ אָלְהִינוּ יָלָחס לָנוּ: ואַנחנוּ
עשִים בַּמְּלָאכָה וְחְצְיָס מִמְוִיקִים בֶּרְמָחִים מָעַלות הָשמָר עד צָאת
הַכּוּכָבִיס: גם בָּעֶת הַהִיא אָמַרְתִּי לָעָס אִיש וְנעַרו ילִינוּבְּתוך יְרוּשָלֶס וְחָיוּ
לָנוּ הַפַיְלָה מִשְמָר וְהִיוּם מְלָאכָה: וְאִין אַנִי ופי וּנְעָרִי וְאַנְשִי הַמִשְמַר
אַשֶר אַמָרִי אִין אַנַחְנוּ פּשָטִים בִּנְדִינוּ איש שָלְחוּ הַמָּיִם"

נחמיה ד, 2-1, 17-9
הסרטון השני: מחולשה לגבורה

שאלה מספר5

על אדס מסויס שהיה רועה צאן מספר הכתוב שנטש את צאנו כדי לקחת
חלק באחת ממלחמות ישראל: "ויּטש אֶת הצאן על שמר (...) ויבא
הַמִעְגּלָה וְהַחַיָל הִיצָא אֶל הַמִּעַרְכָה וְהַרעו בִַּּלְחָמֶה".

א. מי האדם?

ב. מה גרס לאויב לנוס בסופו של דבר משדה הקרב?
התשובה

. החוד

ב. הריגת מנהיגם, גוליית הפלישתי

"וישְכְּס דָּוד בַּּקֶר וטש אֶת הַצאן על שמָר וַיִשָא וַיִלְ כַּמַשָר צוָהוּ ישי
ויבא הַמַעְגָּלָה וְהַמַיָל הַיצַא אֶל חַמַעָרְכָה וְהַרְעו בַּמִּלְחְמָה"

שמ"א י"ז, 20

"וַישְלח דָּוד אֶת ידו אֶל הַכָּלִי וַיִפַח מַשֶם אָבָּן ויקלע ויד אֶת הַפַלְשְפִּיאֶל
מִצְחו וַפִּטְבַּע הֶאָבֶן בְמְצְחו ויפל על פָּנָיו אִרְצָה: וַיַּחֶזִּק דָּוִד מִן הַפְּלְשְתִּי

בּמָלע יּבְמֶּבֶן ויד אֶת הַפְלְשתִּי וַיִמִיתְהוּוְמָרֶב אִין בִּיד דָּוד: ניַרְצ דָּודויעמד

אֶל הַפְּלַשְפִּי וַיִקֶח אֶת חרבו וַיִּשְלְפָהּ מִתַּעְרָהּ וַיִמִתְתָּהוּ וַיִּכְרָת בָּהּ אֶת
ראשו וַיִּרְאוּ הַפַּלְשְתִּיס כִּי מַת גְבּורֶס ויַנָסוּ'

שמ"א י"ז, 51-49
שאלה מספר 6

על אדס מסויס מסופר שהצליח להביס אויב חזק עס כמות לוחמים
מועטה לאחר ששמע על צרה הקשורה אליו: "וַיָחָלֶק עְלִיהֶם ליְלָה
הוּא וְעַבַדָיו ויִּכָּס וַיִרְדְּפָס עד חוּבָה אַטָר מִשְָמאל לְדמָּשֶק".

א. מי האדס?

ב. מה הייתה הצרה עליה שמע שבעקבותיה החליט לצאת למלחמה?
התשובה

א. אברהס

ב. אברהס שמע שלוט אחיינו נשבה על ידי חמשת המלכים

"וַיִּקְחוּ אֶת כָּל רְכָש סִדס ועִמרֶה וְאֶת כָּל מִכְלֶס וַיַלַכוּ: וַיִסְחוּ אֶת לוט
וְאֶת רְכָשו בָּן אַחִי אַבְרֶס וַיָּלַכוּ וְהוּא ישָב בָּסְדם: ויבא הַפָלִיט וַיגד
לְאַבְרֶס הָעְבְרִי וְהוּא שכן בְּאֶּלנִי מִמְרָא הָאָמרִי אַחִי אֶשֶפּל וְאַפִי עָנַר
וְהֶס בַּעָלִי בָרִית אַבְרֶס: וַיִּשְמַע אַבָרְס כִּי נְשְבָּה אֶחִיו וַיָרְק אֶת חִנִיכָיו
יְלִידִי בִיתו שְמנָה עָשָר וּשְלש מָאות וירדף עד דִּן: וַיִמְלק עַלִיהָס לַיָלֶה

הוּא ועבדיו ויִפָּס וַיַרְדְּפַס עַד חוּבָה אַשָר מִשָמאל לְדְמָשֶק: ויש
הֶרְכָש וְגס אֶת לוט אֶחִיו וּרְכָשו הָשִיב וְגִם אֶת הַנָשִים וְאֶת הָעַס".

בראשית י"ד, 16-11
שאלה מספר7

בתנ"ך מסופר רבות על ניסי מלחמה לעיני כל ישראל. בסיפור אחד
מסופר על נס במלחמה שגרם לניצחון ישראל: "וְהָיָה כּאֶשָריָרִים [...) ידו
וְגָבַר (...) וְכַאַטָר יָנִיח ידו וְגָבַר (...)".

א. היכן נלחמו ישראל נגד האויב?

ב. מה נצטווה מנהיג המלחמה לעשות לאחר ניצחון המלחמה?

התשובה

א. רפידים

ב. לכתוב את ניצחון המלחמה כזיכרון על ספר (יתקבל גם: לספר באזני
יהושע על מחיית עמלק)

"ויבא עִמָלק יַלָחְס עס יִשְרְאֶל בִּרְפִּידְם: וַיאמֶָר מִשָה אֶל יהושָע בְּחַר לָנוּ
אַנְשִיס וְצַא הִלָחס בַּעִמֶלַק מִחָר אָנְכִי נַצָב על ראש הַגִּבְעָה וּמִטָּה הָאָלְהִים
בְּיְדִי: ויעש יהושָע כַּמַשָר שָמַר לו מִשָה לְהַלָחַס בַּעַמָלק וּמשָה אַהָרן וחור
עָלוּ ראש הַגְּבָעָה: וְחָיָה כַּאַשָר יָרִיס משָה ידו וְגְבַר יִשִרְאֶל וְכַאֶשָר יָנִיחַ ידו
וְגָבַר עִמָלָק: וידי מִשֶה כְּבַדִים נַיִּקְחוּמָּבָו ויָשימוּ פַּמְפָּי וַיּשֶבעָלִיהָ וְאַהַרן
וְחוּר תָּמְכוּ בַיְדָיו מִזֶּה אֶחָד וּמִזֶּה אֶחָד וַיִהִי יַדָיו אָמוּנָה עד בא
הַשָמָש: וחלש יהושָע אֶת עַמָלִק וְאֶת עמו לָפִי מָרֶב: וִיאמָר ה' אֶל משֶה
כְּתב ואת זְכָּרוּן בַּסִפֶּר וְשִיס בְּמָזְנִי יהוּשָע כִּי מַחה אֶמְחָה אֶת כֶר עַמָלַק
מִתּחַת הַשָמָיָס: וַיִּבָן משָה מִנְבַּח וַיִּקְרָא שָמו ה' נָסִי: וַיַאמָר כִּי יד על כָּס
יה מִלְחְמָה לה' בַּעַמָלק מָדּר דר".

שמות י"ז, 16-8
שאלה מספר 8

גבורה היא גם היכולת לעמוד על שלך בזמן שכולם אומרים אחרת. על
אנשיס מסוימים מסופר שהעזו להשמיע את דעתם שהייתה מנוגדת
לדעת חבריהם, על אף הסיכון שהיה כרוך בכך: "אד בַּה' אל תִּמְרדוּ וְאַתֶּס
אַלַתִּירְאוּ אֶת עס הָאֶרֶץ... וה' אִפְּנוּ אל תִּיִרְאָס".

א. מי האנשים? (מספיק לציין אחד)

ב. מה הייתה דעתס של האנשים, שהייתה מנוגדת לדעת חבריהם?
התשובה

א. יהושע וכלב

ב. שארצ ישראל טובה מאוד, ושאין לחשוש מהכניסה אליה

"וִיהושָעַבִּן נון וְכָלֶב בָּ יָפַנָּה מן הַפָּרִיס אֶת הָאָרָ טָרְעוּ בִּנְדִיהָס: ויאמָרוּ
אֶלכָּל עָדַת בְּנִי יַשְרְאֶל לאמר הָמָרְץ ַשֶרעָבַרְנוּבָהּ לָתוּר אַתָהּ טוּבָה סָאָרָ
מְאד מָאד: אם חֶפָּא בָּנוּ ה' וְהַבִיא אִפתָנוּ אֶל הָאָרְ הַזאת וּכְתָנָהּ לָנוּ אָרָ
אֶטָר הוא גָבַת חֶלֶב וּדְבָש: אַך בַּה' אַל פִּמְרדוּ וְאִתֶּס אַל פִּירְאוּ אֶת עס
סָאֶָרְא כִּי לַמְמָנוּהַס סָר צִלֶס מִעָלִיהֶס נה' אִפָּנוּ אַל ִּירְאָם"

במדבר י"ד, 9-6
הסרטון השלישי: משממה לפריחה - קיבו4 גלויות

שאלה מספר 9

בנבואות רבות בתנ"ך מנבאים הנביאיס על שובו של עס ישראל לארצו
בדרכים שונות. נביא מנבא על חזרתס של עס ישראל לארצם בעזרתם של
הגוים: "וְהַבִיאוּ אֶת כָּל אֶחִיכֶס מִכָּל הַגויָם מִנְחָה לה' (...) על הר קָדְשִי
יְרוּעֶלֶם אָמַר ה'".

א. מי הנביא?

ב. באילו דרכיםס / אמצעי תחבורה יביאו הגוייס את עס ישראל לארצו
על פי הנביא? ציין לפחות שניים

התשובה

א. ישעיהו
ב. סוסים, רכב, צביס, פרדים, כרכרות (מספיקות שתי תשובות)

"וְשָמְתִּי בָהֶס אות וְשִלַחְפִּי מְהֶס פַּלִיטִיס אֶל הַגויִס פִּרְשִיש פוּל וְלוּד משְכִי
קֶשֶת תָּבַל וטו הָאִיִיס הֶרְחקיס אֶשָר לא שָמָעוּ אֶת שְמָעִי ולא רָאוּ אֶת
כָּבודִי וְהִגִּידוּ אֶת כְּבודִי בַּגוים: וְהָבִיאוּ אֶת פָּל אַחִיכֶס מְכָּל הַגויס מִנְחָה
לה' בַּסוּסִים וּבַרְכֶב וּבַצַבִּיס וּבַפַרְדִיס וּבַכִּרְכָרות על הַרסְדְשִי יִרוּשָלַס אָמַר
ה' כָּאָשָר יִבִיאוּ בָנִי ישְרְאֶל אֶת הַמִנְחָה בְְּלִי טֶהורבִּית ה': וְגם מִהֶס אֶָח
לַפּהָנֶים ללְוְים אָמַר ה'".

ישעיהו ס"ו, 21-19
שאלה מספר 10

נביא מנבא על חזרתו העתידית של עם ישראל לארצו ועל הצלחה גדולה
במשק: "וְשַבָפִּי אֶת שְבוּת עַמִּי יִשְרְאֶל וּבָנוּ עָרִיס נְשָמות ויְטָבוּ וְנְטְעוּ
כְרְמִים וְשָתוּ אֶת יִינְס וְעָשוּ גנות וְאָכְלוּ אֶת פָּרִיהֶס".

א. מי הנביא?
ב. ציין שני בעלי מלאכה שמזכיר הנביא בדבריו

התשובה

א. עמוס

ב. חורש, קוצר, דורך ענבים, מושך הזרע (מספיק שניים)

"הְנֶּה יָמִים בָּאִיס נְאִם ה' וְנְגש חורש בַּקְצַר וְדרְך עִנָבִיס בְּמשָךּ הַגְּרע
וְהְטִיפו הֶהָרִיס עָסִיס וְכָל הַגְּבָעות תִּתְמוגגְנֶה: וְשָבְתִּי אֶת שָבוּת עַמִּי
ישְרְאֶל וּבָנוּ עָרִים נְשָמות וְיִשָבו וְנְטְעו כַרְמִיס וְשָתוּ אֶת יָינָס וְעָשוּ גנות
וְאָכְלוּ אֶת פַּרִיהֶסם: וּנְטַעְפִּיס על אַדְמְתֶס ולא יְנָּתְשוּ עוד מעל" אַדְמְתֶס
טר נְתִַּי לְחָס אָמַר ה' אֶלהֶיךָּ".

עמוס ט, 15-13
שאלה מספר11

בעת שיבת עס ישראל לארצו בימי מנהיגותו של עזרא, התגלה עוון חמור
שהעס הסכים עם עזרא שצריך לפותרו, אך רובו העדיף לאחרו בטענה
ש:"הָעָס רְב וְהָעָת גְטָמִיס (...) וְהַמְּלָאכָה לא לָיוס אֶחָד וְלא לָטֶנִיָס כִּי
הִרְבִּינוּ לִפשע בַּדִּבָר הַזָּה".

א. מהו העוון שרצו עזרא והעס לפתור?

ב. באיזה חודש הסתיימה המלאכה האמורה?
התשובת

א. נישואין לנשיס נכריות

ב. בחודש הראשון

"וִיִסְבְצוּכֶלאַנְשִי יְהוּדָה וּבְנְיָמִן יְרוּשָלס לשְָלשָת הַיִמִיס הוּא חךש הַבְּשִיעִי
בְּעְשְרִיס בַּחְדָש וַישָבוּ כָל הָעָם בַּרחוב בִּית הָאֶלהִיס מךְעידים על הַדְּבָר
ּמְהַגּשָמִים: וַיּחֶם עְזְרָא הַכְּהָן וַיאמַר אַלָהֶס' אַפֶּם מִעְלְתֶּם ותּשִיבו נָשִים
נכְרִיות לְהוסִיף על אַשְמָת יְשְרְאֶל: וְעַפָּה פָּנוּ תודֶה לה' אֶלְחָי אַבתִּיכֶס
ַעַשוּ רצונו וְהַבּדְלוּ מעמי הָאָרָ וּמִן הַנָּשִיס הַנְּכְרִיוּת: וִיעְנוּ כָל הַפָהָל
וַיאמָרו קול גָּדוּל כִּן כַּדְבָרְּ עָלִינוּ לעשות: מִבָּל הָעֶס רב וְהָעַת גְשָמִים וְאין
פּח לעמוד בַּחוּץ וְהַמְּלָאכָה לא לִיוס אֶחָד ולא לְשְנִיִס כִּי הרְבִּינוּלְפְשְעִבַּדְּבָר
הַזְּה: יִעַמָדוּ נָא שָרִינוּ לְכֶל הַשָחֶל וכל אֶשָר בָּעָרִינוּ הַהשִיב נָשִיס נָכְרִיות
יבא לָעַתִּים מֶצְמָּנִים וְעִמָּחֶס וּחְנִי עִיר וָעִיר וְשפְטִיהָ עד לְהָשִיב מָרון אַף
אֶלְהִינוּ מִמָּוּ עד לדָּבָר הַזֶּה: אַד יונְתֶן בו עשְָהאַל וְיִחִזִיָה בָן פִּסְנָה עָמְדועל
ואת וּמְשָלָס וְשַבְּתִי הלוי שַרס: ויעשו כן בָּנִי הַגוּלָה וַיִבְּדְלוּ עְזְרָא הַכְּהֶן
אָנְשִיס רְאשִי הָאָבות לָבִית אָבְתֶם וְכָלָס בּטָמות ויִּשָבוּ בָּיוס אֶחָד לחדש
הָעַשִירִי לָדרִיוש הַדְּבָר: וַיִכָלוּ בפל אַנְשִיס ה השִיבוּ נָשִים נָכְרִיות עד יוס
מֶחָד לחךָש הֶרְאשון".

עזרא י, 17-9
שאלה מספר12

בעת שיבת ציון בסוף גלות בבל, העס מתמהמה מלבנות את בית המקדש.
על התמהמהות זו מוכיחם נביא: "הַעַת לָכָס אַתֶּס לָשְָבֶת בְּבְתִּיכֶס סְפוּנִיס
וְהִבַּיָת הַזֶּה חָרֶב".

א. מי הנביא?

ב. אילו מצוקות באו על העס בעקבות זה שלא בנו את בית המקדש על
פי דברי הנביא? ציין לפחות שניים

התשובה

א. חגי

ב. אורעים הרבה ויוצא קצת, אוכלים ולא שבעים, שותיס ולא
משתכרים, מתלבשים ועדיין קר, שכר העבודה מאד נמוך. (מספיק
שתי תשובות)

"ַיְהִי דְּבַר ה' בִּיַד גי הַנָּבִיא לאמר: הַעת לָכֶס אַתֶּם לָשָבֶת בְּבָפּיכֶם
סְפוּנִיס וְהַבַּית הַזֶּה מֶרְב: וְעִַפָּה פה אָמַר ה' צְבָאות שִימוּ לְבַבָכֶס על
דּרְכִיכֶס: וְרַעִתֶּם הַרְבָּה וְהָבָא מְעָט אָכול וְאִין לְשְבְעָה שָתו וְאִי לַשְכְרָה
לֶבוש וְאִיִן לַחס לו וְהַמִשְפִּפָּר מִשְפַּכָר אֶל צְרור נְקוּב"

חגי א, 6-3
הסרטון הרביעי: הרב לאו והתגשמות הנבואות

שאלה מספר 13

הרב לאו בדבריו אומר שאופן הפעולה היעיל ביותר לפעול לקיבוצ
הגלויות הוא "לחתור ולהגיע בדרכי שלוס עס הרבה אמונה"

נביא מנבא על כריתת ברית שלום בין עם ישראל לה': "וְכָרַפִּי לָקֶס בָּרִית
שֶלוּם בְּרִית עוּלֶם יִהָיָה אוּתֶס וּנְתַתִּים וְהִרְבִּיתִי אוּתֶם וְנְָתַתִּי אֶת מִקִדְּטִי
בְּתוּכֶם לָעוּלֶס".

א. מי הנביא?

ב. נבואה זו אמר הנביא בעקבות מעשה סמלי שנצטווה לעשות מוקדס
יותר בפרק. מה המעשה?

התשובה
א. יחזקאל

ב. לקחת שני עצים, לכתובעל אחד את שמו של יהודה ועל השני את שמו
של יוסף, לקרב אותם אחד לשני והם יתחברו וייעשו עץ אחד.

"יוַיְהִי דְבַר ה' אלִי לאמר: וְאַפָּה בֶן אָדס קח לְדּ עצ אֶחַדוּכְתבעָלִיו לִיהוּדָה
ְלְבָנִי יַשְרְאל חַבְרָו וּלְקֶח עצ אֶחָד וּכְתוּב עָלִיו לְיווסְף עצ אִפְרִים וְכָל בִּית
ָשְרְאל חַבְרָו: וְמָרב אתֶס אֶחִדאֶּל אֶחַד לְדּ לָ ֶּמִד וְהָי למֶמָדִיס בְּיָדּ".

"וְכֶרִתִּי לָהֶס בָּרִית שָלוס בָּרִית עולֶס יִהְיָה אותֶס וּנְתַפִּיס וְהִרְבִּיתִי אותֶס
וְנָתַתִּי אֶת מִקִדָּשִי בְּתוּכֶס לָעוּלָס".

יחזקאל ל"ז, 17-15, 26
שאלה מספר 14

הרב לאו אומר שצריך להעביר את מסר השואה לדור הצעיר, כדי לא
לשכוח את נוראות הגלות.

נביא ביקש מהעם לספר לזרעם אחריהם על אסון שנגרם, כדי שלא
יישכח: "עָלִיהָ לְבְנִיכֶס סַפָּרוּ וּבְנִיכֶס לְבְנִיהֶם וּבְנִיהֶם לָדור אַחָר".
א. מי הנביא?

ב. מהו האסון שאירע, וכיצד נגרס?

התשובת

א. יואל

ב. האסון הוא רעב, שנגרס בעקבות אכילת מיני הארבה את יבול הארצ

"דְּבַר ה' אַשָר הָיָה אֶל יואָל בָּן פַּתוּאֶל: שָמְעוּ ואת הַזְקְנִים וְהָאַזִּינוּ פל
יוּשְבִי הָאָרֶץ הַהָיְתָה ואת בִּימִיכֶס וְאם בִּימִי אַבְתִיכֶס: עָלִיָ לִבְנִיכֶס
ספרו וּבָנִיכֶם לְבָנִיהֶס וּבְנִיחֶס לֶדור אִחַר: יְתָר הט אָכַל הָאַרְבָּה וְנָתָר
הָאַרְבָּה אִכַל הַיָּלֶק וְיְתֶר הַיָּלֶק אָכַל הֶמָסִיל".

יואל א, 4-1
שאלה מספר 15

הרב לאו מתאר את רגשותיו ורגשותיהס של בני גילו בעת עלייתס ארצה,
כך: "ילדים קטנים, עליית הנוער, כולס יתומים. באו ומחפשים
מולדת."

נביא קורא לעם לחזור בתשובה מכיוון שאינם יכולים לתלות תקוות
בגויים, ומדגיש את הישענותו של היתום על הבורא: "אַשוּר לא יושיענוּ
על סוּס לא נִרְכָּב וְלא נאמר עוד אֶלהִינוּ לְָמַעַשָה יָדִינוּ אַטָר בְּךָּ יִרְחַס
יתוּם".

א. מי הנביא?

ב. הנביא מדמה את ישראל למינים שוניס של צמחים ועצי פרי בהמשך
הפרק. ציין לפחות אחד מהם

התשובה

א. הושע

ב. אית / גפן / שושנה

"שוּבָה יִשֶרְאֶל עד ה' אֶלַהֶיךכִּי כְשַלְתָּ בַעונְךָ: ְחוּ עִמָכְס דּבָרִיס וְשוּבו אֶל
ה' אִמָרוּ אָלִיו כָּל פּטָא עָוו וְקַח טוב וּנְשְלְמָה פָרִים שָפָתִינוּ אָשוּר לא
יושִיעָנוּ על סוס לא נִרְכָּב ולא נאמַר עוד אֶלהָינוּ לְמַעַשָה יִדִינוּ אש
יְרְחִם יתוס: אֶרְפַּא מְשוּבְתָס אִהָבֶם נְדְבָה כִּי שָב אַפִי מִמָּנוּ: אֶהְיָה ז כל
לְיְשְרְאֶל יפֶרח כַּשושַנָה וְיךָ שָרְשִיו ּלְבָנון: > יָלְכוּ ינְקותָיו וְיִהִי כַגּיִת הודו
וְרִיחַ לו ַּלָבַנון: ישָבוּ ישָבָי בְצְלו יחי דֶגַן וְיפַרְחו כגּפֶן וּכְרו כְּיִין לְבָנון".

הושע י"ד, 8-2
שאלה מספר 16

הרב לאו הזכיר בדבריו את נבואת ירמיהו הנביא לרחל אמנו: "וְשָבוּ
בָנִים לְגְבוּלָס".

א. מיהו הבן הסובל בגלות שמציין ירמיהו בנבואה זו?
ב. ירמיהו מכנה בן זה בשני כינויי חיבה יחודיים. ציין את שניהם.

התשובה

א. אפריס

ב. בן יקיר, ילד שעשועיס

"פה אָמַר ה' קול בְּרְמָה נָשֶמָענְהִיבְּכִי תַמְרוּרִים רְחִל מְבַכָּה על בַּנִיהָ מְאַנָה
לְהַנָּחָס על בָּנִיהָ כִּי אִינָנוּ: פה אָמַר ה' מִנְעִי קולך מִבָּכִי וְעִינִיִךָ מִדְּמְעָה כִּי
יש שָכֶר לִפְעָלְתַדּנְאֶם ה' וְשָבוּ מִאָרֶץ אויב: וְיָש פִּסָנָה לָאַמָרִיתֶּךּ יְאָם הי
וְשָבוּבָנִיס לגְבוּלֶס: שָמוע שִמַעָפִּי אְפְריִס מִתְּנודד יִסַרְפָּנִי וְאוְּסָר כְּעְגֶל לא
לָמָד הָשְבָנִי וְאָשוּבָה כִּי אַפָּה ה' אֶלְהָי: כִּי אַחָרִי שוּבִי נְחַמְפִּי וְאִמָרִי הוְּדְעִי
סָפַּסְתִּי עש יִרַד בטְפִּי וְגם נְכְלַמְתִּי כִּי נֶשָאתִי מָרְפַת נְעוּרִי: הָבָן יִיר לִי

אֶפְרִיס אס יָלָד שַעְשָעִים כִּי מִדִּי דַבָּרִי בו זְכר אֶזְכְרְוּ עוד על כַּן הָמוּמָעִי לו
רחס אַרַחְמְנוְּאָס הי".

ירמיה ל"א, 19-14
חידון התנ"ך הארצי
לנוער, התש"ף

2 שנים למדינת ישראל

בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
"כִּי עיָן בַּעִיָן יאו בְּשוּב ה' צִיו''
(ישעיה נייב, 8)

השלב השני - שאלות בזק באמצעות מחשב

בשלב זה הניקוד מתאפס.
בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לאהות ספר לפי רמזים.
למתמודד/ת יוצגו שלושה רמזיס בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל.
הצליח/ה המתמודד/ת לזאהות את הספר לאחר הרמז הראשון, יוענקו לו 4 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזאהות את הספר לאחר הרמז השני, יוענקו לו 3 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזאהות את הספר לאחר הרמז השלישי, יוענקו לו 2 נק'.
לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 2 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזכה את המתמודד/ת ב- 3 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב- 4 נק'.

תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 5 נק'.
מתמודד שענה נכונה על כל השאלות בשני השלבים יזכה במענק של < נקי

סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות.
מקב מספר1

חלק א': זהה את הספר באמצעות הרמזים

הניקוד

הרמז
קרו

הפוּך

אָרָ\
עוּף

הפסוק

"וַיִסְרָא שֶם הָאַחַת יְמִימָה וְשֶם
הַשָנִית קֶצִיעָה וְשָם הַשְלִישִית פָרו
הַפּוּדָ"

"אִיש הָיָה בְאָרֶץ עוּץ איוב שָמו וְחָיָה
הָאִיש הַהוּא תס וְיֶשָר וְיְרָא אֶלהִיס
וְטֶר מרְע"

"וַיְהִי הַיוס ויבאו בָּנִי הָאָלְהִים
לְהַתְּיִצָּב על ה' ובוא גם הַשָטָן
בְּתוּכֶם"

שם הספר: איוב

המקור

איוב
מ"ב, 14

איוב א, 1

איוב א, 6

מציאת חן

חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

השאלה

למי נאמר: "מַדּוע
מְצָאפִי חן בְּעִינִיד
לְהַכִּירָנִי וְאָנכִי נֶכֶרִיה"?

מי אמר: "אִם נָא
מְבָאתִי חִו בְּעִינֶיד
וְעָשִיתָ לִי אות שָאַפָּה
מְדבָּר עִמּי"?

מי היה גיבור דוד
"הישב בַּשָבָת תִּחְכְּמַנְי"ן?

מי התנבא: "פה אָמַר ה'
מְָא חִו בַּמִּדְבָּר עס
שֶרִידִי חָרֶב"י?

התשובה

בועז

גדעון

עדינו העצני

ירמיה

המקור

רות ב, 10

שופטים ו, 17

שמ"ב כ"ג, 8

ירמיה ל"א, 1

מקב מספר 2

חלק א': זהה את הספר על פי הרמזים

הניקוד | הרמז הפסוק
מִלְךְּ "וַיְהִי בִּימִי אַמְרְפֶּל מֶלָדּ ְנְעָר
0 אריוד מִלָדּ אֶלָסֶר כָּדַרְלְעמַר מָלֶךְ
4 אִלַסָר אַרִיוד מֶלַדּ אִלַסֶר כִּדַרְלְעְמֶָר מְלָדּ

עִילָס וְתִּדְעַל מל גוס"

שער "וַיירָא וַיאמַר מַה נוּרָא הַמָקוּס
3 / הַזֶּה אִין זֶה כִּי אס בִּית אֶלהים וְצֶה
שער הַשָמָיָם"

"ויוסף הורד מִצִרְיְמָה וַיִָנְהוּ
שי | פּוטִיפַרסְרִיס פּרְעה שר הַטַבָּחִיס
2 | הַטַבָּחִים | איש מִצְרִי ד הַישְמְעאלִים אָשָר
הורְדֶהו שָמָּה"

שם הספר: בראשית

המקור

בראשית
יייד, 1

בראשית
כ"ח, 17

בראשית
פוט 1

כבוד

חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

השאלה
למי נאמר: "וְעְַתָּה בָּרַח
לְאָל מְקוּמֶךַּ אְמַרְתִּי
כּבּד אַכַבָּדְד וְהִגָּה מֶנָעִדִּ
ה' מִכָּבודיי?

מי אמר: "בָּנִי שִים נָא
כָבוד לה' אֶלְהָי יִשְרְאֶל
וְתָו לו תודְה"?

מי היה נשיאו של שבט
יהודה?

מי התנבא: "קּמִי אורי
כִּי בָא אורֶך וּכְבוד ה'
עָלִיִךזֶרַח'י?

התשובה

בלעם

יהושע

נחשון בן
עמינדב

ישעיהו

המקור

במדבר כ"ד, 11

יהושע ז, 19

במדבר י, 14,

ישעיה ס, 1

מקב מספר 3

חלק א': זהה את הספר על פי הרמזים

הניקוד הרמז
הַקוא
4 ד

ְּתָרִים

סלע
3 ה
הַמַסְלַקות

2 מזְלֶג טלש
הַשֶנִיִס

הפסוק

פָנִי ה' כִּי יְצָא מִלָ ישְרְאל לְבקָש
אֶת פרעש אֶחָד כּאַשָר יָרְדּף
הַקְרְא בָּחָרִים"

"וַיָּשָב שָאוּל מרְדף אחרי דָוד
ַיָלָ לִקְרַאת פְּלְשְתִּיס על כָּן
מָרְאוּ לִמֶקוס הַהוּא סֶלַע
ַמַחְלָקות"

"וּמְשָפַט הַכִּהְנִיס אֶת הָעָס כָּל
איש בָח צָבַח וּבָא נער הַפּהו
כְּבַשֶל הַבַּשָר וְהַמִזְלַג טלש הַשְנִיִס
בְּיָדוּ"

שםס הספר: שמואל א'

המקור

שמ"א
כ"ו, 20

שמ"א
כי"ג, 28

שמ"א ב,
53|

שלום
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד השאלה התשובה

מי אמר: "הָשָלוּם
2 אַבִיכֶס ַזְּקַן אַּשֶר יוסף
אמַרְפּס הַעוּדָנו חִיי?

מי אמר: "עָת לָאָהב קהלת
3 וְעֶת לְשֶנַא עֶת מִלְחָמָה | (יתקבל גם:
וְעַת שָלום"? שלמה)
מי היה המרגל משבט
4 יהושע בן נון

אפרים?

מי התנבא: "כִּי כה אִמַר

5 ה' הִנָנִי נְטָה אַלִיַ כְנְחָר

שָלוס וּכְנְחַל שוטֶף כָּבוד
גוים"?

ישעיה

המקור

בראשית מ"ג, 27

קהלת ג, 8

במדבר י"ג, 8

ישעיה ס"ו, 12

מקב\ מספר 4

חלק א': זהה את הספר על פי הרמזים

הניקוד | הרמז

שם הספרו:

הפסוק

"וִיַאמָרוּ איש אֶל רְעַהוּ לָכוּ וְנַפִּילֶה

4 גוּרְלות | גוּרָלות וְנִדְעָה בְּשְלְמִי הָרְעָה הַאאת לָנוּ

ויפלו גורְלות ויפל הַגורָל על יונֶה"

"וִיחְרב אֶלָיו רב הַחִבָּל וִיִאמָר לו מה
לְדָנְרדְּס קוּם קְרְא אֶל אֶלְהֶיךּ אולי
יִתְעַשָת הָאֶלהִים לָנוּ וְלא נאבָד"

"וימ יְהוָה דָּג גדול לָבְלע אֶת יונָה וַיָהִי
יונָה בְּמְעִי הַדָּג שְלשָה יִמִים וּשְלשֶה
לילות"

יונה

המקור

יונה א,

יונה א,

יונה ב,
1

שופר
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד השאלה התשובה
על מי נאמר: "וַיִתֶּן
שופָרות בָּיָד כָּלֶס וְכַדִּיס
2 רִיקִים וְלַפָּדִיס בְּתוּך גדעון
הַכַּדִּייי?

מי אמר: "יַיּשָלַח (...)
מְרַגְּלִיס בְּכָל שְבְטִי
3 ישְרְאֶל לָאמר כְּשְמְעְכֶס אבשלוס
אֶת קול הַשַפָר ואִמַרְתָּס
מלך (...) בָּמָבְרון"?

מה שמו של נציב שלמה
4 ש"טָפַת בַּת שָלמה הָיְתָה | | בן אבינדב
לו לְאַשֶהַי?

מי התנבא: "אס יִּפָּקָע
5 שופָר בָּעִיר וְעַס לא עמוס
יָחָרְדוּ'?

המקור

שופטים ז, 16

שמי"ב ט"ו, 10

מל"א ד, 11

עמוס ג, 6

מקב מספר 5

חלק א': זהה את הספר על פי הרמזים

הניקוד

הרמז

הַר
צַלְמוּן

שְבָעָה
ָתָרִים
לחִים

הפסוק

"בָּאוּ מְלָכִים נִלָחָמוּ מָז נִלֶחָמוּ מַלְכִי
כְנְעַן בְּתַעָנְךָּ על מִי מְגִדו בָּצַע כֶּסְף לא
לָסְחוּ"

"ויעל מָבִימֶלָּ הַר צַלְמוּן הוּא וְכָל

הָעָס אַשָר אתו ויח אַבִּימְלֶךּ מֶת

הַפַרְדְּמות בְּיָדו וַיּכֶרת שוכת עְצִים

ַיְשָאָס ונש על שְכְמו וַיַאמָר אֶל

הָעָס אַעֶר עִמו מה רְאִיתָס עָשִיתִי
מַהָרוּ עשו כָמוְנִי"

"ַאמָר אַלֶיהָ שְמְשון אס יִאַלְרְנִי
בְּטְבָעָה יְתָרִיס לַחִים אַשֶר לא תִרְבוּ
ְסָלִיתִּי וְחָיִיתִי כְּאַחַד הָאָּדָם"

שם הספר: שופטים

המקור

שופטים
ה, 19

שופטים
ט, 48

שופטים
ט"ץ, 7

תחייה

חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד השאלה התשובה
2 מי אמר: "הַאֶלְהִים אָנִי | מלך ישראל/
לְחָמִית וּלְהַחָיוַת"? יהורס

מי הזכיר בדבריו:

"לְהָאִיר עִינִינוּ אֶלְהָינוּ
3 עורא
וּלְתְפָּנוּ מִחִיָה מְעט
בְעבְדְתָנוּ''?
4 כמה שנים חי תרח? 25
מי אמר: "כִּי כה אָמַר
5 ה' לָבִית יִשְרְאֶל דּרְשוּנִי עמוס

וחיגיי?

המקור

מלייב ה, 7

עזרא ט, 8

בראשית י"א, 32

עמוס ה, 4

מקב\ מספר 6

חלק א': זהה את הספר על פי הרמזים

הניקוד | הרמז הפסוק המקור

"וִפָּעד בָּהָס לְהַָשִיבָס אֶל תוּרְתֶדּ

4 כָתַףּ וְהָמָּה הַזִידוּ ולא שָמָעוּ לְמְצְותֶיךָּ... | נחמיה
סוּרְרֶת יתנ כָּתַף ו הקְשו ולא ט, 29

"דּבְרִי נְחִמְיָה בַּן חַכַלְיָה וַיָהִי בְדֶש

חדש / / 1 נחמי
3 , ִּסְליו שָנַת עָשָרִים ואָנִי הָיִיתִי בשו | נחמיה
כְּסְלָיו הַבִּירֶה" 178
"וְאַגָרֶת אֶל אֶסֶף שמר הַפּרְדִּס אַשֶר
2 שמָר | למִּלָדִּאַשָרִיַפֶּן לִי עְצִים לְקָרות אֶת | נחמיה
הפר | = שערי הרה אַָר לבת וּלְוּמַת ב, 3

הָעִיר וְלַבַּיִת אַשָר אָבוא אֶלָיר... "

שס הספר: נחמיה

קיבוץ ואסיפה

חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

השאלה
מי הבטיח לעם ישראל:
"וְשָב ה' אֶלְהֶיךּ אֶת
שְבוּתְךָוְרחַמֶּךָוְשָב
וְקְבַּצְד מִכָּל הָעַמִים"?

מי הזכיר בדבריו
"בַּעָלִי אַסְפות"?

מה היה מספר כְָּפורִי
הזְהָב שנאספו על ידי
מתרדת הגזבר?

מי ניבא: "עוּשו ובאו כָל
הַגויס מִסָּבִיב וְנִחְבָּצוּ'?

התשובה

משה

קהלת

0

יואל

המקור

דברים ל, 3

קהלת יי"יב, 11

עזרא א, 10

יואל ד, 11

מקב מספר 7

חלק א': זהה את הספר על פי הרמזים

הניקוד

הרמז

עוּל
יָּמִים

עִשְריָּה

מְלוּנָה

הפסוק

"לא יִהְיָה מָשֶם עוד עול יָמִים וְזְקן

אַשֶר לא יְמַלָא אֶת ימיו כִּי חנער בָּן

מְאֶה שָנָה יָמוּת וְהַחוטָא בָּן מְאֶה
שָנָה יְקָלֶל"

"ועוד בָּהּ עַשְרִיָּה וְשְבָה וְמָיָתָה לְבָעַר
כְּאָלָה וְכָאלון אַשָר בְּשְלְכֶת מִצָבָת בָּם
רע קַדָש מַצַבְתָּה"

"וְנוּתְרָה בַת צִיוּן כסְכָּה בְכֶרֶס
כְּמְלוּנָה בְמִחְשֶה כָּעִיר נְצוּרֶה"

שסם הספר: ישעיהו

המקור

ישעיהו
ס"ה, 20

ישעיהו ו,
53|

ישעיהו
א %

צבא

חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד

השאלה

מי התגרה במנהיג
בקוראו: "ַבָּה בד
וְצְאָה"?

על מי נאמר: "וַיּבָן
מַנְבְּוּת לְכֶל צְבָא
הַשָמָיס בַּשְתִּי חַצָרות
בָּית ה'"

כמה פרשים היו בצבאו
של שלמה המלך?

בדברי מי נאמר "ִצְבָא
הַשְמִיֶס לְדּ מִשְפּמָוִיסי?

התשובה

געל בן עבד

מנשה

12,000

הלויים
בנחמיה

המקור

שופטים ט, 29

מל"ב כ"א, 5

מל"א ה, 6 /
מל"א י, 26

נחמיה ט, 6

מקב מספר 8

חלק א': זהה את הספר על פי הרמזים

הניקוד

הרמז

פטורי
צצים

מעוג

איץ
כָּבוּל

הפסוק

"וְאָרָו ל הַבַּיָת פּנִימָה מקלעת פְּחָעִים
וּפְטוּרִי צְצִים הכל אָּרָ אין מב ִרְאֶה"

ותּאמָר חי ה' אֶלהֶיךָ אם יָש לי מָעוּג כִּי
אם מְלא כף שָמַח בַּכַּד וּמְעט שֶמֶן
בּצְפָּחַת וְהַנָנִי מְקְשָשָת שָנִיִס עִצִים
וּבָאתִי וַעַשִיתִיהוּ לי וְלְבָּנִי וְהַכַלְנְהוּ
וְמְתְנוּ

"ַאמֶר מֶה הָעָרִיס סָאֶלָה אַעֶר נְתַתָּה
לי אֶחִי וַיִקְרָא לָהֶס אֶרֶץ פְבוּל עד היוס
הַזֶּה"

שם הספר: מלכים א'

המקור

מל"א ו,
8+

מל"א
12

מל"א
,13

מלכות

חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות

הניקוד השאלה התשובה
מיהו המלך שקיבל
2 עצה: "הֶסָר הַמָּלָכִים בן הדד מלך
איש מִמְּקַמו וְשִיס פחות ארם
פַּחְתִּיהֶס"?
מיהם שטענו:
3 ייהעל הַמֶּלְּ אַתָּם צרי יהודה
מרְדִים"י? ובנימין

כמה ככרי כסף שקל
4 המן על ידי עושי 000(
המלאכה?

מי הנביא שהזכיר
5 בדבריו את דברי העם: הושע
"נה לי מל ְָרִייי

המקור

מל"א כ, 24

נחמיה ב, 19

אסתר ג, 9

הושע י"ג, 10

חידון התנ"ך הארצי
לנוער, התש"ף

2 שנים למדינת ישראל
בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
"כִּי עין בּעִיָן יְרַאו בְּשוּב ה' צִיּוְן'

(ישעיה נייב, 8)

השלב השלישי - ראש בראש

בשלב זה הניקוד שצברו המתמודדים מתאפס.
המתמודדים יישאלו 10 שאלות לסירוגין.
על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד/ת 2 נקי

סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נק'.
ראש בראש- ממלכתי

צמד ראשון: התיישבות

על מי נאמר: "וְאֶת הָעֶם הָעָבִיר אתו | | מי ציווה: "נְשִיכֶס טַפּכֶס וּמִקָנִיכֶס
לָעְרִיס מִקְצֶה גְבוּל מִצְרְיִס ועד קְצַהוּ" | ישְבו בְּאְרְ אַשֶר נְתַן לָכֶס משָה בְּעַבָר
הירדּו"?
תשובה: יוסף תשובה: יהושע
(בראשית מ"ז, 21) (יהושע א, 14)

צמד שני: רפואת

מי אמר: "כָּל הַמַּחָלָה אַשָר שִמְתִּי מי המלך שקיבל בשורה: "הֶנְנִי רפָא
בְמִצְרִיִס לא אֶשִים עָלִידִָּי אָנִי ה' לָךּבִּיוס הַשְלִישִי פַּעִלָה בִּית ה'"?

רפְּאֶדָיז
תשובה: חזקיהו
תשובה: משה

(מל"ב כ, 5)
(שמות ט"ו, 26)

צמד שלישי: כסף וזהב

מי אמר: " אִם יתֶּן לִי (...) מִלא בָיתוּ | מיאמר: "נה' בַּרַך אֶת אַדנִי מאד ויִגְדָּל

כּסֶף וְוְהָב לא אוּכל לעבר אֶת פִּי ה' יפר לוצאן יּבְסֶר וְכְסֶף מְּהָבוְעִבָדֶס
לעשות טובָה או רְעָה מְלְבּייי? וּשָפָחת וְּגְמַלִים נחמריסיי?
תשובה: בלעם תשובה: עבד אברהם / אליעזר

(במדבר כ"ד, 13) (בראשית כ"ד, 35)

צמד רביעי: אור וחושך

מי אמר: "וַיהִי הַשָעַר לֶסְגור בַּחשָדָּ למי הייתה "אורה וְשִמִחָה וְשָשן וִיקָריי?
וְהָאַנְשִיס יָצָוּ לא יָדַעְתִּי אֶנָה חָלְכוּ
הָאַנְשִיסם"?

תשובה: ליהודים
תשובה: רחב (אסתר ח, 16)
(יהושעב, 5)

צמד חמישי: ירושלים

נכון או לא נכון: דוד מלך בירושלים | נכון או לא נכון: מנשה מלך 55 שנה

3 שנה בירושלים
תשובת: נכון תשובה: נכון
(שמ"ב ה, 5) (מל"ב כ"א, 1)

צמד שישי: מלך ומושל

מי אמר: "לא אָמְשל אָנִי בָּכְס ולא למי נאמר: "הָמֶלך תִּמְלדָעָלִינוּאֶם מָשול
ימשל בָּנִי בָּכֶס"ו? תּמְשַלַבָּנוּיל?

תשובה: גדעון תשובה: ליוסף
(שופטים ח, 23) (בראשית ל"ז, 8)
צמד שביעי: שפע

מי ניבא: "וּמָלָאוּהַגְרְנות בָּר וְחַשִיקוּ | מי ניבא: "וְנְחָרוּ אֶל טוּב ה' על דָגֶן וְעַל

הַיִחְבִיס פִּירוּש וְיִצְחָריי? תּירש וְעַל יִצְֶהָר ןעל בָּנִי צאן וּבָקָרי"?
תשובה: יואל תשובה: ירמיהו
(יואל ב, 24) (ירמיהו ל"א, 11)

צמד שמיני: שערים

באיזה ספר מוזכר "שער הֶרְצִים"? באיזה ספר מוזכר "שער הַמַיִם"?
תשובה: מלכים בי תשובה: נחמיה
(מל"ב י"א, 19) (חמיה ג, 26)

צמד תשיעי: תמיכת ה'

למי אמר: "אל פַּעַרץ וְאַלפָּחָת כִּי עמּךָ | על מי נאמר: "וְנִלְחָמוּ אֶלֶיךָ ולא יוּכְלו לֶךָ
ה' אֶלְהִיךבְּכל אַשָר תִּלַדִי? כִּי ִתְּך אַנִי נְאָס ה' לָהַצִילָדִי?

תשובה: יהושע תשובה: ירמיהו
(יהושע א, 9) (ירמיהו א, 19)
צמד עשירי: לכל זמן ועת

השלם לפי קהלת: השלם לפי קהלת :

עֶת לְבְכּות וְעַת עת סְפוד וְעַת

תשובה: לשחוק תשובה: רקוד
(קהלת ג, 4) (קהלת ג, 4)
ראש בראש- ממלכתי דתי

צמד ראשון: ציון

מי ניבא שבעתיד יאמרו: "קומו וְנַעַלָה | מי ניבא: "כִּי בְּחַרצִיוו וּבִירוּשָלס תִּהְיָה
צִיון אֶל ה' אֶלְחָינוּ? פַּלִיטָה"?

תשובה: ירמיהו תשובה: יואל
(ירמיהו ל"א, 5) (יואל ג, 5)

צמד שני: נשיאים

מי כונה "נְשִיא הָאָרְא"? מי כונה "הַנֶּשִיא לִיהוּדֶה"?
תשובה: שכם / חמור תשובה: ששבצר
(בראשית ל"ד, 2) (עזרא א, 8)

צמד שלישי: קניין

מה נקנה תמורת "שִבְעָה שְקָלִים מה נקנה תמורת "כֶסֶף שְקָלִים חַמָשִיסיי?
וַעְשָרָה הַכָּסֶף"?

תשובה: שדה חנמאל תשובה: גורן ארונה
(ירמיהו ל"ב, 9) (שמ"ב כ"ד, 24)
צמד רביעי: שנות מלוכה

כמה שנים מלך יואש מלך יהודה? כמה שנים מלך יהואש מלך ישראל?
תשובה: 40 שנה תשובה: 16 שנה
(מל"'יביי/ם, 5) ( מלייב ייה 16)

צמד חמישי: מנהיגי צבא

מה שמו של מי שהיה על צבא מטה בני | מה שמו של מי שהיה על צבא מטה בני דן?
גד?

תשובה: אליסף בן דעואל תשובה: אחיעזר בן עמישדי
(במדבר י, 20) (במדבר י, 25)

צמד שישי: תפילה

מי התפלל: "הַקְשִיבָה ה' אֶלָי וּשְמַע מי התפלל: "הַאָזִינֶה ה' תִּפְלָתִי וְהַקְשִיבָה
לְקול יִרִיבָי יי בְּקול פַּמְנוּנותָייי?

תשובה: ירמיהו תשובה: משורר תהילים / דוד
(ירמיהו י"ח, 19) (תהילים פ"ו, 6)
צמד שביעי: השלמת פסוק

השלם את הפסוק: "שמָר רוּח לא השלס את הפסוק: "טוב מְלא כף נָחַת..."

יְרְע..."
תשובה: וְראֶה בָעָבִיס לא יקְצור תשובה: מִמָלא חְפְּנִיס עָמָל וּרְעוּת רוּח
(קהלת י"א, 4) (קהלת ד, 6)

צמד שמיני: תאריכים

באיוה ספר מוזכר התאריך: "עָשָרִיס באיזה ספר מוזכר התאריך:

וְאַרְבָּעָה לַתְּשִיעִייי? "בַּחדֶש הֶרְאשון בִּשְלושָה עָשָר יום בו"?
תשובה: חגי תשובה: אסתר
(חגי ב, 10) (אסתר ג, 12)

צמד תשיעי: תפקידים

מה היה שמו של "שמָר שער הַמָּזְרְֶח"? | מה היה שמו של "שר חָצִי פַּלְדָ יְרוּשָלֶם"

שהחזיק בחומה יחד עם בנותיו?

תשובה: שמעיה בן שכניה תשובה: שלום בן הלוחש
(נחמיה ג, 29) (נחמיה ג, 12)
צמד עשירי: בקשה

מי ביקש "הָפַר כַּעַסְדָעִמָּנוּ"? מי ביקש "אל לָעד תִּזְפר עָון"?

תשובה: משורר תחילים / דוד תשובה: ישעיהו
(תהילים פ"ח ,5) (ישעיהו ס"ד, 8)
ממלכתי | סרטון מש' 1: מורשת ישראל וחינוך לדודות הבאים

"דורות רבים משקיפים עלינו ועל מעשינו. עלינו לאמץ כל כוחות נפשנו למען תהא מדינתנו למופת
ולתפארת, לזכרם ולמען הדורות הבאים. בידינו הדבר לעשותו".

(מתוך נאום ההשבעה לנשיאות במשכן הכנסת, 1978)

שאלה מש'1

בעקבות נס שאירע לבני ישראל, נצטוו אנשים מישראל לעשות מעשה למען הדורות הבאים:
"לְמַעִן תִּהְיָה זאת אות בְּקַרְפּכֶם פִי ישְאֶלוּן בְּנִיכֶם מָחֶר לָאמר [...]: וְאַמַרְתֶּם לָהֶם [...] לְזְפרון לְבָנִי
ישְרְאֶל עַד עוּלָם".

א. מי היו האנשים?

ב מה היה המעשה שנצטוו לעשותו?

תשובות:

א. שנים עשר נציגי שבטי ישראל.
ב. לקחת 12 אבנים סהירדן ולשאת איש על שכפו.

וַיְהִי פאַשָר תַּמוּ כָל הַגוּי עבור אֶת הַיָּרְדּו וִיַאמֶר ה' אֶל יְהוּשָעַ לאמר: קְחוּ לָכֶם מִן הָעֶם שָנִים עָשֶר
אַנְשִים אִיש אֶחָד אִיש אֶחָד מִשָבְט: וְצַוּּ אותֶם לָאמר שָאו לָכֶם מִזֶּה מִתוּףּ הַיִרְדּן מִמַּצַב רַגְלִי הַפּהָנִים
הָכִי שְתִּים עָשָרֶה אַבָנִי וְהַעַבַרְתֶּם אוּתֶם עִמְּכֶם וְהַנַּחְתּם אוּתֶם בַּמָּלוו אַשָר תָּלִינּ בו הַלְיָלָה: וַיקְרָא
ָהוּשעַ אֶל שֶנִים הָעָשֶר איש אַשָר הַכִין מִבְּנִי ַשְרְאַל איש אֶחָד איש אֶחָד מִשָבָּט: וִיאמֶר לָהֶם יוטע
עִבְרוּ לְפְנִי אָרון ה' אֶלְהִיכֶם אֶל תוף הירד וְקָרִימוּ לָכֶם אִיש אב אחת על שַכְמו לְמִסְפר שַבְטִי בָני
ִשְרְאֶל: לְמַען תִּהִיָה זאת אות בְּקַרְבְכֶ פִּ יָשְאָלוּובְּנִיכֶם מְחֶר לָאמר מָה הָאָבָנִים קָאַלָה לָכֶיוְאָמַרְתֶּם
לָהֶם אַשָר נִכְרְתוּ מִימִי הַיִרְדּו מִפְּנִי רו בְִּית ה' בְּעָבְרוּ ְִִדּו נִכְרְתוּ מִי היו וְקִיי הָאַָנִים קָאלָה
לְזְפָּרוו לִבְנִייִשֶרְאֶל עד עוּלֶם: וַיַעַשו כן פּנִייִשְרְאַל פּאַשָר צַגָּה יְהוּעע שאו שְתִּ עָשְרְה אַבָנִים מו
שָרִדִּבּר ה' אֶל יְהוּשָע לְמִסְפַר שָבְטִי בָנִי יע

(יהושע ד, 8-1)
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

שאלה מטס'ק

על פי המדרש, אחד מהדברים שבזכותם נגאל עם ישראל ממצרים הוא שלא שינו את שמם. אדם
אחד פנה בשאלה למלאך ה' שנראה אליו ולאשתו: "מִי שַמֶךָּכִּי יבא דְבֶרְךּ וְכְבַּדְנוּדּ"?

א. מה היתה תשובתו של מלאך ה'?

ב. מה היתה הבשורה שבישר המלאך?

תשובות:

א. "לְָמָה זֶה תִּשְאַל לְשָמִי וְהוּא פָלָאי" - מלאך ה' השיב ששמו מסתורי, פלאי, ואין לגלותו.
ב. המלאך בישר על הולדת שמשון והקדשתו לנזיר.
(יתקבל גם: המלאך בישר על כך שהילד שיוולד יושיע את ישראל מידי הפלישתים).

ויְהִי איש אֶחָד מִצְרְעָה מִמּשְפַּחַת הַדְנִיוּשמו מְנוח וְאַשתו עַסָרָה ולא יָלָדַהוִירָא מִלְאַּ ה אֶל קָאָשָה ומר
אַלֶיהָ הִגָּה נָא אַתְּ עַסְרָה וְלא ילַדְת וְהִָית ויָלדְּ ב וְעַתָּה הִשָמְרִי נָא וְאַל תְּשְתִּי יו וְשכֶד וְאַל תּאכְלִי כל
טָמָא:פִּי הנ הָרָה וְילַדְתּּן וּמוּרָה לא יַעָלָה על ראשו פִינְזִיר אְלְהִיִם יִהָיָה הַנַּעַר מִן הַבָּטָו והוּא יִחָל לְהוּשיע
אֶת יִשֶרְאֶל מִיּד ַּלְשְתִּים: : וַתֶּבא הָאֶשָה וַתּאמֶר לְאִישָהּ לאמר איש הָאֶלְקִים בָּא אֶלִי וּמַרְאָהוּכְּמַרְאָה מַלְאַּ
הָאֶלהִים נוּרָא מָאד ולא טְאַלְתִיוּ אי מִזֶה הוּא וְאֶת שַמו לא הַנִּיד ל וַאמָר ל הַנָּ הָרָה לדְתָ ב וְעַתָּה אַל
תִּשְפִּי יין וְשָכֶר ְאַל תּאכְלִי ל טָמְאָה פִי נְזִיר אֶלהִים הָיָה הַנַּעַר מִן הַבְּטָן עד יום מוּתו: וער מָנוּחַ אֶל ה'
ויאמר בי אָדוּנִיאִיש הָאָלְקִים אַשֶר שְלַחְתָיָבוא נָא עוד אֶלִינוּ ְייִרְנוּמַה ַעשָה לער הַיוּלֶד: וִישָמַע הָאֶלהִים
בְּקוּל מָנוּחַ ובא מַלְאַ הָאֶלְקִים עוד אֶל הָאֶשָה וְהָיא יו / ַ
ותֶרְץ וַתַָּד לְאִישָה וַתּאמֶר אֶלָיוהַנָּה נַרְאָה אֶלִי קָאִיש אַשֶָרבָא ביוּם ו וַיקֶם 9 מְנוחַ אַחֶרִיאֶשְתוּ ובא
אֶל הָאִיש וַיאמֶר לו הַאַתָּה הָאִיש אֶשָר דִּפַרְתָּ אֶל קָאֶשָה ומר אָנִי: וִיאמָר מֶנוּחַ עַתָּה יבא דְבְרִי מה הָיָה
מִשֶפט קַנַּער וּמַעַשָהו אמ מַלְאַ ה אל מ מְכל- אַשֶר אָמַרְתִּי א הָאָטָה ּשָמַרמְכל אַעָרְצָא מ
הַיין לא תאכל וי וְשָכֶר אל פִּשְת וְכֶָל טְמְאֶה אל תּאכָל פל אָשָר צוּיתִיהָ תִּשְמר: וִיאמָר מֶנוּחַ אֶל מַלְאַףּ ה'
נַעָצְרָה גא ות וְנעָשֶה לְפְנִָדִי עזִּים ויאמ מַלְאַף ה' אֶל מו אמ תִעְצְרנִי לא אכל בְּלַחְמָ ואס תַּעַשָה
עלָה לָה' פִּעַלְנָּה פִּי לא יָדַע מְנוּחַכִּי מִלְאַּ ה' הוּא: וִיאמָר מְנוּחַ אֶל מַלָאַ ה'מי שֶמְּכִּייָבא ברד וְְבַּדְנּּ:
וַיאמָר לו מַלְאַךּ ה' לֶמָּה זֶּה תִּשְאַל לְשָמִי וְהוּא פְּלָאי:

(שופטים יג, 18-2)
שאלה מט'ב 2
מלך נוכרי ציווה להביא מבני ישראל "יִלָדִים אַשָר אִין בָּהֶם פָּל מאוּם וְטוּבִי מִרְאֶה וּמַשֶכּלִים פְּכָל
חָכְמָה וְיְדְעִי דַעַת וּמֶבִינִי מַדָּע [...]".

א. מה שמו של המלך?

ב. בעקבות בקשתם של הילדים, הוגש לפניהם אוכל מיוחד. מהו?

תשובות:

א. נְבוּכַדְנָאצַר (מלך בבל).

ב. זרעונים ומים.

בָּשְנַת שָלוּש לְמַלָכוּת יְהוּיְקִים מֶלָ יְהוּדָה בָּא נְבוּכַדְנְאצַר מֶלָה בָּבָל ירוּשָלֶם ויצר עָלִיתָ ויפִּן אַדנִי בדו
אֶת יְהוּיְקִים מֶלְךּ יְהוּדָה וּמִקְצַת כְלִי בִית הָאָלְהִים ויִבִיאֶם אֶרֶץ שַנְעַר בִּית אֶלקָיו וְאֶת הַפָּלִים הַבִיא בִּית
אוּצר אֶלְהָיו:וִיאמָר הַמֶּל לְאַשפּנז רב סְרִיסָיו לְהָבִיא מִבְּנִי ישְרְאָל וּמִזּרע הַמְּלוּכֶה וּמִן הַפַרְפְּמִים: יָלָדִים
אַשֶראִין בָּהֶם כָּל מאוּם וְטוּבִי מַרְאָה וּמַשָכְּלִים בְּכֶל חֶכְמָה וְידְעִי דעת וּמְבִינִי מַדָּע וְאָשָר פח בָּהֶם לָעַמד
בְּהִיכָל הַמֶּלָ וּלְלַפְּדֶם סִפֶּר וּלָשון פּשדִּים: וַיָמִן לָהֶם הַמְּלְדּ דְבַר יוּם בָּיוּמו מִפַת בַּג הַמְּלָד וּמיין מִשְתָּיד
וְּנדְלֶם שָנִים שלוש וּמִקָצְתֶם יַעַמדו לְפָנִי הַמּלָהּ: ויָהִי בָהֶם מִבָּנִ יְהוּדָה דנל חִנִנְיָה מִישְאֶל ועְזריָה:
ַיָשֶם לָהֶם שר הַסָּרִיסִים שמות וַיָּשֶם לדְנְיָאל בִּלְטְֶשַאצַר וְלְחִננְיָה שדרך וּלְמִישְאֶל מישף וְלעזרְיָה עַבָד
נְגו: וַיָשֶם דִנִיאל על לָבּוּ אָשֶר לא יִתְגְּאל בָּפַת בַג הַמֶּלָד וּבְיִין מִשְתָּיו וַיְבַקָש מִשָר הַפָּרִיסִים אֶשֶר לא
ִתְגּאֶל: ות קָאֶלְהִים אֶת דִנִיָאל לְחֶסֶד וּלְרְחָמִים לִפְנִי שר הַסָרִיסִים: וִיאמֶר שֶר הַסָּרִיסִים לְדְנְיָאל יְרָא
ַנִי את אַדנִי הַמּלְּ שר מִנָּה אֶת מִאַכַלְכֶם וְאֶת מִשְתִּיכֶם אַשָר לָמָּה יִרְאֶה אֶת פָנִיֶם זעַפִים מז הַיְלָדִים

מַרְאִינו ּמַרְאָה הַיְלָדִים הָאכְלִים אֶתפַת בג הַמָּלָ ָ שֶר תִרְאָה עשה עם עַבְדִיבּ ְַשָמַע לֶהֶם לדּבָר הַזֶּה
וינסֶם יָמִים עשָרה: :וּמִקְצָת יָמִים עַשָרָה נַרְאֶה מִרְאִיהֶם טוב וּבְרִיאִי מָּשָר מִן פָּל הַיְלָדִים הָאכְלִים אֶתפַת
בג ליי הַמְּלְצַר שא אֶת פַת בֶנֶם ויז מִשְתִּיהֶ ות לָהֶ זרענִים: וְהַיְלְדִים הָאַלָה אַרְבַּעְתּם נְתו
לָהֶם קָאֶלהִים מִדּ וְהַשָכְּל בְכֶל סִפֶר וְחָכְמָה וְדנאל הַבִי בָכֶל חָזוו נחלמות:

(דניאל א, 17-1)

חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

ממלדתי | סרטון מס' א: צמצום פערים ודאגּה לחלש

שאלה מט'ם

אביו של יצחק נבון, יוסף נבון, ניהל בית תמחוי שפעל בירושלים, במימונו של הנדבן נתן שטראוס,
וסיפק ארוחות ליהודים נזקקים בני כל העדות.

אחד ממלכי יהודה זכה לאכול על שולחנו של מלך נוכרי "אַרְחַת תָּמִיד [...] דָּבַר יום בָּיוּמו פל
ימי חַיו".
א. מיהו מלך יהודה?

ב. מהן ההטבות הנוספות להן זכה מאת המלך הנוכרי? הבא לפחות הטבה אחת.

תשובות:

א. יהויכין מלך יהודה.
ב. מלך בבל דיבר איתו טובות, נתן את כסאו מעל כסאי המלכים אשר איתו בבבל, בגדי כלאו
שונו (כל אחת מהתשובות תתקבל כנכונה).

ויהי בשלשים וְשָבַע שָנָה לְנְלוּת יְהויְכִיו מְלָּ יְהוּדָה בַּשָנִים עשר חדֶש בְּעְשָרִים וְשַבְעָה לַחדָש נְשָא
אָויל מֶרדך מֶלְּ פָּבֶל בַּשְנַת מָלְכוּ אֶת ראש יהויִכִין מִלְךּ יהוּדָה מָבִּית כְּלָא: וַיִדַבָּר אתו טבות וַיִתָּן אֶת
כּסָאו על כְּסָא הַמְּלָכִים אַשָר אֶתו בְבְבָל: וְשָנָּא אֶת בַּגְדִי כְלָאו וְאְכַל לָחֶם תָּמִיד לפָנִיו כל יָמִי חוּיו:
וּאַרְחָתו אֶרְחַת מָּמִיד נִתְּנָה לו מְאֶת הַמֶּלְדּ דְּבָר יום בּיוּמו פל יִמִי חַיו:

(מלכים ב כה, 30-27)
שאלה מט'5

אופירה נבון זכרונה לברכה, רעייתו של הנשיא נבון, פעלה רבות למען ילדים.
הכתוב מספר על שתי נשים שסירבו לבקשת מלך נוכרי להמית את ילדי ישראל.
א. מה שמות הנשים?

ב. כיצד נימקו הנשים את סירובן בפני המלך הנוכרי?

תשובות:

א. שפרה ופועה.
ב. המיילדות טענו שהנשים העבריות ילדו לפני שהספיקו להגיע אליהן: "פִּי חָיות הַנָּה בָּטָרֶם
תוא אַלַהָז הַמְיְלָדֶת וְְלָדוּ".

וַיאמָר מֶלָדּ מִצְרַיִם לַמְיְלָדת הָעְבְרִית אֶשֶר שמ הָאַחַת שַפֶּרָה וְשֶם הַשָנִית פוּעָה: וִיאמָר בִּיִלְדְכָו אֶת
1 לחי

מא חי פִי ירא שת אֶת 5 המעש "= תי

(שמות א, 21-15)
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

שאלה מט' 8

הדאגה לחלש ולעני היא אחד ממאפייניה של חברה העוסקת בסיוע ועזרה לזולת.

אישה אחת אמרה לאדם שעשה איתה חסד: "מַדוּעַ מְצָאתִי חֶן בָּעִינִיּ לְהַכִּירְנִי וְאָנְכִי נָכֶרִיה",
א. מי האישה?

ב. מה היתה התשובה שקיבלה (מדוע מצאה האישה חן בעיני מיטיבה)?

תשובות:

א. רות

ב. רות מצאה חן בעיני בועז מאחר שעזבה אר> נכר והלכה אל עם ואר שלא הכירה
בעקבות נעמי חמותה.
(יתקבל גם: מאחר שבאה לחסות תחת כנפי ה').

ְהַנָּה בעז בָּא מִבִּית לָחֶם ויאמֶר לַקוּצְרִים ה' עִמָּכֶם וִיאמְרוּ לו יִבֶרְכְדּ ה': ויאמָר פעז לָנַעָרוּ הַנְּצָב על
הַקוּצְרִים לְמִי הַנַּעְרָה הַזּאת: וַיעז הַנַעַר הַנֶּצָב על הַקוּצְרִים ויאמַר נערה מואַבְיָה הִיא הַשְבָה עֶם נָעָמִי
מִשָדִי מואָב: וַתּאמָר אַלְקָטָה נָא וְאֶסַפְתִּי בָעְמָרִים אַחָרִי הַקוצְרִים ותוא וַפָּעָמוּד מָאֶז הַבּקֶרוְעַד עַתָּה
זֶה שַבְתָּהּ הַבַּיִת מְעָט ַּתִּיאַלַתָּלְכִי לְלְקט בְּשְָדָה אַחֶרוְנֶם לא תַעבוּרי
דֶה אָשָר יִקֶצרוּן וְחָלַכְתּ אַחָרִיקָן הָלוּא צוּיתִי אֶת הַנָּעָרִים לְבְלְתִּי
נְגְעַד וְצָמַת וְהָלַכְתּ אֶל הַפָּלִים וְשָתִית מְאֶשָר יַשָאָבוּן הַגְּעְרִים: וַתּפּל על פָּנְיהָ וַתּשְפְּחוּ אֶרְצָה וַתּאמָר
אֶלָיו מִדוּעַ מֶצָאתִי חֶן בְּעִינְיךָ לְהַפִּירְנִי ְאָנכִי נְָכְִיה: וַיעַן ּעז וַיאמָר לָהּ הֶגָּד הֶגַּד לִי פל אַשָר עַשִית
אֶת חַמוּתִףּ אַחָרִי מות איש וַפִּעזָבִי אָבִיףּ וְאִמּּ וְטָרֶץ מוּלַדְתּף וַתִּלְכִי אֶל עם אַשֶר לא יָדְעַתְּ תמל
שלְשוּם: יָשֶלָם ה' פַּעֶלַּ וּתְהִי מַשַכְּרְפְּדּ שְלָמָה מָעַם ה' אֶלהִי יָשֶרְאֶל אַשָר בָּאת לַחָסוּת תַּחַת כְנָפיו:
וַתאמֶר אָמְצָא חו בְּעִינִיּ אַדנִי ִי ִחַמְפָּנִיוְכִי דפַרְתָּ על לב שפְחֶתֶףּ וְאָנְכִי לא אֶחִיָה כְּאַחַת שָפְחתִיּ:

מִזֶּה וְכה תִדְבַּקִיוְעם רתי :עינל

(רות ב, 13-4)
ממלכתי-דתי | סרטון מס' 3: חברת מופת

"מי יתןונזכה לבנות חברה שיש בה חמלה, שתשים קץ לחרפת העוני, לאלימות, לקיצוניות הפוליטית
ולקיטוב החברתי".

(מתוך דברי נבון באירוע לציון יום הולדתו ה-90, 2011)

שאלה מש ל

מתוך דברי הנשיא נבון עולה שהחמלה היא מסאפייניה של חברת סופת.

על אדם אחד שניצל ספורענות קשה "בְּחָמְלַת ה'עָלָיו" מספר הכתוב: "ִַצְאַָהוּוִיִנְחְהוּמְחוּץ לָעִיר".
א. מי האדם?

ב. מה היתה הפורענות ממנה ניצל?

תשובות:

א. לוט

ב. הוא ניצל מגורלה של העיר סדום שנהפכה סעל פני האדסה: "וה' הטיר על סֶדם וְעַל
עַמרָה גִּפְרִית וְאָש מְאֶת ה' מ הַשַמֶיִם".

וַיאמָרוּ הָאָנְשִים אֶל לוּט עד מִי לְּ פה חֶתֶן וּבָנִי וּבְנְתִידּ וכל אָשָר לְךּ ּבָּעִיר הוּצָא מִן הַמֶּקוּם: כִּי מַשְחְתִים
אַנְחנואֶת הַמֶּקוּם הַזֶה פִיְדְלָה צַעָקְתֶ אֶת פָּנִיה' וַיִשָלְחַנוּ ה' לְשְחָתָהּיוַיָא לוט וַיְדַבר אֶל חָתָנִיי לקָחַי
בְנְתָיו וִיאמָר קוּמו צָאוּ מן הַמָּקוּם הַזֶּה פִּי מַשְחִית ה' אֶת קָעִיר וַיָהִי כַמְצְחַק בְּעִינִי חָתָנָיו: וּכְמוּ הַשָחַר
עָלָה וַיִּאִיצוּ הַמַּלְאָכִים בּלוט לָאמר קוּם קח אֶת אֶשַתְּּ וְאֶת שִתִּי בְנתִי הַנָּמְצָאת פֶּן תִּסְּפָה בַעַון חָעִיר:
ַיִתְמַהְמָּ וַיְחַזִיקוּ הָאָנְשִים בְּיָדוּ וּבִיִד אשַתו וּבְיִד שְתִּי בְנְתִיו בְּחָמְלַת ה' עָלָיו וִיצאָהוּויִנָּחָהוּ מְחוּץ לָעִיר:

וַיְהָי כְהוּצִיאֶם אֶתֶם הַחוּצָה וִיאמֶר הַמָּלֶט על נַפְשֶךּ אל פּבִּיט אַחָרִיּ וְאַל פְּעָמד בְּכֶל הַפְּפָר הֶהָרָה הַמָּלֶט

פָּו תִסָפָה: ַיַאמֶר לוט אַלָהֶם אַל נָא אַדנִי: הַגָּה נָא מְצָא עַבְדִרּ חן בְּעִינִיד ותַגְּל חַסְדְּדּ אַשֶָר עָשִיתָ עַמָּדי
לְהַחָיוּת אֶת נַפְשי וְאֶנכִי לא אוּכַל לְהַמְּלט הֶקָרָה פָּו ִדְפּקַנִי הָרְעָהן הִגָּה נָא הָעִיר הַזאת קֶרבָה לָנוּס
שַמָּה וְהָוא מִצְעָר אִמּלְטָה נָּא שֶמָּה הַלא מִצְעָר הוא וּתְחִי נִפְשִי וַיאמֶר אֶלִיו הַגָּה נְשָאתִי פָנִיּ גָּם לַדָּבָר
הַזֶּה לְבְלְתִּי הָפְפִּי את הָעִיד אַשָר דִּבַּרְתָּ: מַהַר הַמֶּלָט שָמָּה פִּי לא אוּכָל לעשות דָּבָר עד בּאָ שַמָּה על פּן
קָרָא שַם הָעִיר צוּעַר: הַשָמָש יִצָא על הָאָרֶץ וְלוּט פָא צעָרָה: וָה' הַמְטִיר על סִדם וְעַל עַמַרֶה גָפְרִית וְאָש
מַאֶת ה' מִן הַשָמָיִם: וַיְהָפףּ אֶת הָעָרִים הָאל וְאֶת כָּל הַפַּפָר ואת פָּל ישְבִי הָעָרִים וְצְמַח הָאָדָמָה:

(בראשית יט, 25-12)
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

שאלה מש'ם
אדם אחד הודה לקבוצת אנשים שסייעו בידו: "בָּרוּכִים אַתֶּם לָה' פִּי חָמַלְתֶּם עָלִי".
א. מי האדם?

ב. כיצד סייעו האנשים בידו?

תשובות:

א. שאול המלך

ב. האנשים עזרו לשאול לאתר את מקומו של דוד הבורח: "הַלוּא דָוד מִסְתַתָּר עְמָּנוּ
בַמְּצָדוּת בַּחרְשָה בְּגִבְעַת הַחָכִילָה אָשָר מִימִין הישימון".

ויְעַלו זָפִים אֶל שָאוּל הַגְּבְעָתָה לָאמר הָלוּא דָוִד מִסְמּתָּר עִמָּנובַמְּצְדוּת בַּחרְשָה בְּגְבְעַת הַחָכִילָה אָשָר
מִימִין הַישִימוּן: וְעַתָּה לְכָל אַגּת נַפְשָךּ הַמֶּלָדּ לֶרְדֶת רד וְלָנוּ הַסְגִּירו בָּיָד הַמֶּלָ: וִיאמָר שָאוּל בְּרוּכִים
אַתֶּם לָה'פִּי חָמַלְתֶּם עָלִי: לְכוּנָא הָכִינוּ עוּד וּדְעוּוּרְאוּאֶת מִקוּמו אַשָרתִּהְיָה רַגְלוּ מִירְאָהוּשֶם פִּי אָמַר
אֶלִי עָרוּם יַעְרֶם הוּא: וּרַאו וּדְעוּ מפל הַמַּחָבאִים אָשָר יִתְחַבָּא שֶָם וְשַבְתֶּם אֶלִי אֶל נָכוו וְהָלַכְתִּי אִפְּכֶם
וְחָיָה אֶם ישנ בָמָרֶץ וְחִפַּשְתִּיאתוּבְּכל אַלְפִּי יהוּדָהוִיִקוּמוּוַיִלְכו זִיפָה לְפְנִי שָאוּלוְדְוִדנאַנְשִיובְּמדְפַּר
מו בה אֶל יִמִין הַיִשִימוּן: ויל שָאוּל 0-2 לְבַקָש ויִגְּדוּ לְדָוִד -6 הלע וַישָב בְּמְדְבַר מָעוּו

על פַּן הראט = הַהוּא .יי השְלָקות: - ₪ מִשֶם שב בְּמְצְדות עיו ד
(שמואל א כג, 29-19)

20
שאלה מש'פ
חברת מופת היא חברה שמוקיעה שפיכת דם נקיים בלי הבדל דת וגזע.

אישה אחת הצליחה למנוע שפיכות דמים של עיר שלמה באומרה: "אַתָּה מְבַקָש לְהָמִית עִיר וְאָם
בְּישְרְאֶל".

א. באיזו עיר מדובר?

ב. כיצד הצליחה האישה למנוע את הריגת אנשי העיר?

תשובות:

א. אָבָל בִּית סַעָכָה

ב. באמצעות הריגת המורד - שֶבַע ב בַּכְרִי. האישה שכנעה את אנשי העיר להרוג את המורד,
והם השליכו את ראשו מהחומה אל יואב.

פּאַשֶר הנָה מִן הַמְסְלָה עַבַר פָּל אִיש אַחָרִי יוּאָב לְרְדף אַחָרִי שָבַע בָּ בְּכְרִי: ויעבר בְּכָל שַבְטִי ישֶרְאֶל
אָבָלָה וּבִית מַעַכָה וְכָל הַבּרִים וִיִקָהָלוּ ויבאו אַף אַחְָרִיו: ויבאו וַיִצָרוּ עָלִיו בְּאָבָלָה בִּית הַמַּעָכָה וישְפְכוּ
סלְלָה אֶל הָעִיר וַפָּעַמַד בַּחָל וְכָל הָעֶם אָשֶָר אֶת יוּאָב מַשָחִיתֶם לְהַפִּיל הַחוּמָה: וִּקְרָא אֶשָה חָכָמָה מִן
הָעִיר שמָעוּ שָמָעוּ אִמְרוּנָא אֶל יואָב קָרַב עד הַָּה ּ וַתּאמָר הָאֶשָה הַאַתָּה
יוּאָב וַיאמָר אָנִי וַתּאמָר לו שמַע דִּבְרִי אַמְתֶףּ ויאמֶר שמע אָנְכִי: וַתּאמָר לאמר הַּמָּר יִדַבְּרוּ בָרָאשנָה
לָאמר שָאוּל יָשָאָלוּ בְּאָבָל וְכָ הַתַמּוּ: אָנְמי שלָמִי אָמוּנִי ישְרְאָל אַתָּה מְבַקָש לְחָמִית עִיר וְאָם פִּישְרְאֶל
לְמָה תְבַלע נִחָלַת ה' ויען יוּאָב ויאמ חָלִילָה חִָילָה לי אָם אָבַלַעוְאָם אַשְחִית: לא כ הַדּבָר פִי איש
מַהַר אֶפְרִים שֶבַע בֶּ בִּכְרִי שְמו נֶשָא ידו בּמְּלְּבְּדוִד תְּנאתו לְבַדווְאַלְכָה מַעַל קָעִיר וַתּאמֶרקָאֶשָה אֶל
יוּאָב הַגָּה ראשו מְשֶלָּ אֶלִיּ בּעִד הַחוּמָה: וַתָּבוּא הָאֶשָה אֶל כָּל קָעָם בְּחָכְמְתָהּ וִיִכְרְתוּ אֶת ראש שָבַע
ב בַכְרִי וִישַלְכוּ אֶל יוּאָב וִיִתְקַע בַּשפָר ויַפְצוּ מַעַל הָעִיר אִיש לָאחָלִיו ויוְאָב שָב יְרוּשָלֶם אֶל הַמֶּלְִּ:

(שמואל ב כ, 22-13)

ו2
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

ממלכתי-דתי | סרטון מס' 8: לכידות חברתית

"ישראל היא פסיפס רב גוני של עדות, תרבויות, מסורות וערכים, שכל אחד כמה להכרה בזהותו
הייחודית ובתרומתו לחברה".

(מתוך "כל הדרך" - האוטוביוגרפיה של יצחק נבון)

שאלה מט'ם1
הכתוב מספר על אסיפה שנערכה בימי שיבת ציון: "וַיְאֶסְפוּכָל הָעַם כְּאִיש אֶחָד אֶל הֶרְחוּב אַשַר
לְפֶנִי שְעַר הַמָּים".

א. באיזה תאריך נערכה האסיפה?

ב. מה היתה מטרת האסיפה?

תשובות:

א. בְּיום אֶחָד לַחדָש הַשָבִיעִי (א' בתשרי).

ב. קריאת ספר התורה בפני העם.

ַיְאֶסְפוּ כָל הָעָם פְּאִיש אֶחָד אֶל הָרְחוּב אַשָר לְפְּנִי שער הַמָים וַיאמָרוּ לְעָזְרָא הַפַר לְהָבִיא אֶת סְפָר
תורת מִשָה אֶשָר צַגָּה ה' אֶת יַשִרְאֶל: וַיבִיא עָזֶרָא הַפּהן אֶת הַתוּרְה לְפָּנִי הַפָּהֶל מָאִיש וְעַד אֶשָה וכל
מבי לֶשָמע בֶּיוּם אֶחָד לַחדֶש הַשָבִיעִי: ַיִסְרָא בו לְפָּנִי הַרְחוּב אָשָר לְפְנִי שער הַמַיִם מִן הָאוּר עד
מַחָצִית הַיּם נֶנָד הָאָנָשִים וְַנָּשִים וְהַמְּבִינִים וְאָזְנִי כָל חָעֶם אֶל סַפֶר הַתּוּרֶה: וַיַעָמד עָזְרָא הַספָר על
מִגְדּל עַץ אַשָר עַשו לְדְּבֶר [...]: וַיפְפַּח עֶזְרָא הַסָּפֶר לְעִינִי כָל קָעֶם פִּי מַעַל פָּל קָעָם הָיָה וּכְפַתְחוּ עָמְדוּ
כל הָעָם: וַיִבֶרָדּ עָזְרָא אֶת ה' הָאֶלהִים הַגָּדול וענו כֶל הָעָם אמ אָמִן בְּמעל יְדִיהֶם ויקדוּ וַיּשְמָּחָווּ לָה'
אַפַים אֶרְצָה: וישוּע וּבָנִי וְשָרַבְיָה יָמִין עקוב שַבְּתִי הוּדיָה מַעָשָיָה קָלִיטָא עְזְרְיָה יוּזָבָד חֶנֶן פְּלָאיָה
ְהַלְוְיִם מְבִינִים אֶת חָעַם לַתוּרָה ְחָעֶם עַל עָמֶדֶם: וַיִקְרְאוּ בַסַפָּר בּתוּרַת קָאָלְהִים מְּרָש וָשוּם שָכָל
וַיבִינוּ בַמִּקְרָא:

(נחמיה ח, 8-1)

2
שאלה מטש'11

אחד הנביאים מנבא כי לעתיד לבוא יעזרו הגויים זה לזה: "איש אֶת רְעָהוּ יְעְזרוּ וּלְאָחִיו יאמַר
חָזֶק".
א. מי הנביא?

ב לפי דברי הנביא, מי הם בעלי המלאכה שיעזרו זה לזה? ציין לפחות שניים.

תשובות:

א. ישעיה הנביא

ב. מָרָש, צרף, מַחָלִיק פַטּיש, הוּלֶם פַּעַם (מספיק לציין שני בעלי סלאכה).

הַחָרִישוּ אֶלִי אִיִים וּלְאָמִּים יִחָלִיפוּ כח יִגְשוּ אָז ידִבּרוּ יִחְדָּו לַמִשְפֶט נְקְרְבָה: מִי הָעִיר מִמִּזֶרְח צֶדֶק
יְקְרְאָהוּ לְרַגְלו יִתֶּן לְפָנִיו גּים וּמְלָכִים יִרְך יִתֶּן כְעַפֶר חִרְבו כְּקש נִדָּף קָשְתוּ: יִרְדְּפֶם יָעַבוּר שָלוּם ארח
בְרַנְלָיו לא יָבוּא: מִי פָעַל וְעָשָה קרא הַדרוּת מַראש אָנִי ה' ראשון וְאֶת אַחָרנִים אָנִי הוּא: רָאוּ אִיּים
וְיִרְאוּ קְצוּת הָאָרֶץ יָחָרְדוּ ָרְבו וַיְאֶתְיוּו: אִיש אֶת רעהו יְעזרו וּלְאָחִיו יאמַר חָזֶק: וַיָחִזּק תָרֶש אֶת צרף
מַחָלִיק פַּטִיש אֶת הוּלֶם פָּעַם אמר לדְּבָק טוב הוּא וַיְחַזּקָהוּבְמִַסְמְרִים לא ימוט:

(ישעיה מא, 7-1)

23
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

שאלה מטס'15
הכתוב מספר על מנהיג שאסף את העם: "ְכָל יַשְרְאֶל וּזְקָנִיו ושטָרִים וְשַפְטָיו עַמְדִים מִזֶּה וּמִזָּה
לְאָרוּן 1...]".

א. מי המנהיג?

ב. מה כתב המנהיג באותו מעמד?

תשובות:

א. יהושע

ב. יהושע כתב את משנה תורת משה - דברי התורה, הברכה והקללה, על האבנים.

אָז יבְנָה יושע מז לה' אֶלהַי יִשְרְאֶל בְּהַר עִיבל: פַאַשָר גה מֶה עָבָד ה' אֶת פְּנִ ַשְרְאָל פוב
בְּסְפֶרַתוּרַת מעָה מִזְבַּח אַבָנִים שֶלָמוּת אֶשָר לא הַנִיף עַלִיְהֶוְַרְזֶל וַיְעַלוּעָלִיו עלוּת לָה'וִיזְבְּחוּ שָלָמִים:
ַיכְתָב שֶם על הָאַבְנִים את מִשָנָה תורת מִשֶה אַשֶר כָתַב לְפָּנִי בנ יַשְרְאֶל: וְכָל יַשְרְאל וְּקְנִיו וְשְטָרִים
וְשפְטָיו עִמְדִים מִזָּה וּמִזֶּה לָאָרוּן נֶנֶד הַפּהָנִים הַלְוִים נשְאִי אַרוּן בְרִית ה' פגָּר פָּאָזֶרַח חָצִיוּ אֶל מוּל הַר
ְּרְזִּים וְהַחָצִיּ אֶל מוּל הַר עִיִבָל פּאַשָר צִגָּה מִשֶה עִבָּד ה' לְבֶרְּ אֶת הָעם יַשְרְאֶל בְּרַאשנָה: וְאְחָרִי כ
סָרָא אֶת פָּל דּבְרִי הַתורָה הַבְּרְכָה וְחַחלְלֶה פְכֶל הַפָתוּב בְּסְפֶר הַתורָה: לא הָיָה דְבָר מפל אַשָר צַגֶה מה
אַשָר לא קָרָא יושע נִנָד פָּל קָהַל יִשְרְאל וְהַנִָּים וְהטף וְהַגּר ההלף פְּקרְפָם:

(יהושע ח, 35-30)

24
ישַרְָאֶל
חלדזן - פצט

| חתניך "7
הארצי

ב ע 1 תשע"ח

בסימן 78 שנוה למדינת ישראל
בהוקרה ליצחק נבון ז"ל הנשיא החמיי שי

שלב ב | משחק מחשב

בשלב הזה יוצגּ לכל מתמודד

ומתמודדת משחק מחשב ובו 5 שאלות קצרות.

בכל שאלה - תשובה נכונה תזכה את

המתמודד/ת ב-8 נקודות.

בשלב הזה אפשר לצבור עד םם נקודות.

הזמן המוקצב: 50 שניות.

26

חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
ממלכתי

מתמודד מט'1

1. לאיזו ארץ עברו אלימלך ונעסי לגור בעקבות הרעב?

התשובה: מואב

וַיְהִי בִּימִי שֶפט הַשפֶטִים ויהי רְעָב בָּאָרֶץ וילָדּ אִיש מִמִּית לָחֶם יְהוּדָה לְגוּר בַּשָדִי מוּאָב הוּא
וְאֶשָתו וּשָנִ בָנִיו: (רות א, 1)

2 על מי נאסר: "וַיִזֶרַע [...] בַּאָרֶץ הַהוא וַיִמְצַא בַּשָנָה הַהָוא מָאֶה שַעָרִים"?
התשובה: יצחק
ויזֶרע יִצְחָק בָּאָרֶץ הַהָוּא וַיִמְצָא בַּשֶנָה הַהוא מָאֶה שַעָרִים וַיִבֶרְכָהוּ ה': (בראשית כו, 12)
3 למי נתן ירמיהו את סַפֶּר הַמִּקְנָה?
התשובה: לברוך בן נריה

ְאְתָּו את הַסַפָר קַמּקָנָה אֶל בְּרוּה ב נִרִיָה ב מִחְסִיָה לְעִינִי חַנַמְאָל דדי וּלְעִינִי חָעָדִים הַפּתְבִים
בְּסְפֶר הַמִּקְנָה לְעִינִי פָּל הַיהוּדִים הַישָבִים בַּחָצַָר הַמּטרָה: (ירמיה לב, 12)

4. כמה שנים שפט תוּלָע בֶּן פוּאָה?
התשובה: עָשָרִים וְשֶלש שָנָה

ויק אַחָרִי אַבִימֶלְדּ לְהוּשִיעַ אֶת יִשְרְאֶל תוּלְע ב פוּאָה בֶּן דודו אִיש יִשֶשכֶר וְהוּא ישָב בְּשָמִיר
ְּהַר אֶפּרִים: וישפט אֶת יִשרְאֶל עָשָרִים שלש שָנָה וַימָת ויִָּבָר בְּשמִיר: (שופטים י, 2-1)

5 על סה נאמר: "מַעַשָה אֶלְהַים הַמָּה"?
התשובה: על הלוחות

ִַפָז ַירֶד משָה מ הֶהֶר וּשֶנִי לַחת הָעדְת בִיָדוּ לַחת כְּתְבִים מִשָנִ עָבְרִיהֶם מִזָה וּמִזֶָּה הֶם כְּתָבִים:
וְהַלְחת ַעָשָה אֶלהִים הַמָּה וְהַמָּכְתָּב מִכְתָּב אֶלְהִים הוּא חָרוּת על הַלְחת: (שמות לב, 16-15)

7
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

מתמודד מט'2

8

1. בתו של מי יצאה לקראתו "בְּתְפִּים וּבְמחלוּת"?
התשובה: יפתח

ויבא יִפְתֶּח הַמִּצְפָּה אֶל בִּיתו וְהַנָּה בַתו יִצָאת לְקְרָאתו בְּתְפִּים וּבְמְחלות וְרַק היא יְחִידָה אִין לו
מִמָּוַּּן או בַת: (שופטים יא, 34)

2. למי נאמר: "מָחָר תִּהִיָה לְכֶם תְּשוּעָה כְחם הַשַמֶָש"?

התשובה: לאנשי יָבִיש גְּלְעָד

וַאמָרוּ לַמַלְאָכִים הַבְּאִים פה תאמְרוּן לְאִיש יָבִיש גִּלְעַד מָחֶר תִּהְיָה לָכֶם פְּשוּעָה כְּחם הַשָמָש
ויבאו הַמַּלְאָכִים ויגִידוּ לָאַנְשִי יָבִיש וַישְמָחוּ: (שמואל א יא, 9)

3 מיאמר: "מַעַשַה יָדִיו בַּכְתָ וּמִקֶנְהוּפֶרֶץ בָּאָרֶץ"?

התשובה: השטן

ניעו הַשֶטָו אֶת ה' וִיאמַר הַחִנָּם יָרָא אוב אֶלְהִים: הָלא אַתָּה שַכְתָּ בַעדו וּבְעַד בִּיתו וּבְעַד פָּל
אָשָר לו מִסָּבִיב מעשֶה יָדִיו בַרַכְתָוּמִקְנְהוּ פֶרֶץ ָּאָרֶץ: (איוב א, 10-9)

4. איזה חלק מהתבואה נצטוו המצרים לתת לפרעה?

התשובה: חָמֶישִית

ְהָיָה בַּפְּבוּאת וּנְתַתֶּם חָמִישִית לְפַרָעה וְאְַבַּע הַיּדַת יִהיָה לָכֶם לְזֶרַע הַשָדָה וּלְאָכְלְכֶס וְלָאַשָר
בְּבְתִּיכֶם וְלָאָכל לְטַפְּכֶם: (בראשית מז, 24)

5 על מי נאמר: "זְכָל חֶפַצִי יִשֶלֶם"?

התשובה: על פּוֶש

הָאמָר לָכוּרֶש רעי וְכָל חָפְצִי יִשְלֶם וְלָאמַר לָירוּשָלֶם תִּבָּנָה וְהַיכֶל תִּּסֶד: (ישעיה מד, 28)
מתמודד מש'3

ו על מי נאמר שהיא "מְבַכָּה על בָּנִיהָ מָאָנָה לְהַנָּחֶם"?
התשובה: על רחל
פה אָמַר ה' קול בְּרְמָה נְשְמֶע נְהִיבְּכִי תַמְרוּרִים רְחַל מְבַפָּה על פֶנִיהָ מְאָנָה לְהנָּחם על בֶנִיהָ פִי
אִינָנּ: (ירמיהלא 14) 00000000 |
2. על מי נאמר: "וַיְהַי יָדִיו אָמוּנָה עַד בא הַשַמָש"?
התשובה: על משה

וידי מה כְּכְדים ויחו אָבָיָשִימוּתַחְתֶּיוויעָב עָלִיהָוְאַהָרזוְחוּ תַּמְכוּבְידִימזָהאָחָדוּמִזָּה

אֶחָד וַיְהִי יָדִיו אָמוּנָה עד פא הַשָמָש: (שמות יז, 12)

3 מאיזה שבט היה האיש שר\ לבשר לעלי על התבוסה לפלישתים?
התשובה: משבט בנימין
ויָרֶץ איש בַנְיָמִן מְהַמַעָרְכָה ויבא שֶלה בַיוּם הַהוּא וּמַדָּיו קָרְעִים וַאַדָמָה עַל ראשו: ובוא וְהַגָּה
עָלִי ישב על הַפְּסָא יָד דֶּרְדּ מְצְפֶּה פִי הָיָה לבו מֶרִד על אָרוּן קָאָלהִים וְחָאִיש בָּא לְהַנִּיד פָעִיר
וַתּזְעַק פָּל הָעִיר: (שמואל א ד, 13-12)

4. מה היה תפקידו של זְמְרִי לפני שנהיה מלך?
התשובה: שר מַחָצִית הֶרְכֶב (יתקבל גם: שר הרכב).

ויקָשר עָלָיו עַבְדו זַמְרִי שר מַחָצִית הֶרְכֶב וְהוּא בְתֶרְצָהּ שתֶה שָפוּר בִּית אַרְצָא אָשָר על הַבַיִת
בְּתֶרְצָה: ויבא זְמְרִי ויפ יו: (מלכים א טז, 10-9)

5 מי אמר: "בֶּרְכוּנָא אֶת ה' אֶלְהִיכֶם"?
התשובה: דוד

וַיאמָר דָּוִיד לְכָל הַפָּחָל בָּרְכוּ נָא אֶת ה' אֶלהַיכֶם ויִבְרְכוּ כָל הַסָּהָל לה' אֶלְהִי אַבְתִיהֶם ויקָדוּ
חָווּ לה' וְלַמֶּלְדִּ: (דברי הימים א כט, 20)

ב
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

מתמודד מט'8

0ב

1. באיזה הר מצא שאול את מותו?
התשובה: בהר הגלבוע

ָהִימִמָּחְרֶת ויבאו פְּלֶשְתִּים לְפַשְט אֶת הַחַלָלִיםוַיַמְצְאו את שָאוּל נְאֶת שעת בָּנִיוִפְלִיבָּהַר
הַגּלֶבַע: (שמואל א לא, 8)

2. איזה עִם נלחם עם ישראל בֶּרְפִּידִים?

התשובה: עמלק

ויבא עַמֶלָק וַיִּלָחֶם עִם יִַשְרְאֶל בַּרְפִידֶם: (שמות יז 8)

3 על סי נאמר: "מְלָא רוּח חֶכָמָה"?

התשובה: על יהושע בן נון

יע ב נון מָלָא רוַּ חָכְמָה כִּי סמ מִעָה אֶת דיו עָלֶי ְִמָעו אָלִי בנ ּשְרְאל שו
פַּאֶשֶָר צִגּה ה' אֶת מִשָה: (דברים לד, 9)

4. לאחר כמה ימים נשלמה מלאכת בניית החומה בימי נחמיה?

התשובה: חָמָשִים וּשָניִם יום

וַתּשֶלֶם הַחוּמָה בְּעָשְרִים וַחַמִשָה לָאֶלוּל לַחָמְשִים וּשֶנִיִם יום: (נחמיה ו, 15)

5 מי אמר: "ארְרְיךּ אֶרוּר וּמְבְרְכֶידּ בָּרוּךָ"?

התשובה: יצחק

וַאמָר אֶלָיויִצְחָק אָבִיו גְשֶה נָּא וּשְקָה לִיִבְנִי: [...]: יַעַבְדוּף עַמִים וְיַשְפַּחָוו לְּ לְאָמִּים הָוָה גְבִיר
לְאַחִיּ וַיִשְפַּחָווּ ל בָּנִי אַמָּד אִרְרִי אָרוּר וּמְבֶרְכִידּ בּרוּּ: (בראשית כז, 29-26)
ממלכתי-דתי

מתמודד מט'פם

ו למי נאמר: "אַל תִּירָא [...] שלוּם לָךּ חַזַק וַחַזָק"?
התשובה: לדניאל
וַיאמָר אַל תִּירָא איש חַמְדוּת שַלוּם לָךּ חִזק וְחָזָק וּכְדבְּרו עמִי הַתְחַזּקְתִּי וְאמְרָה יְדִבָּר אָדנִי פִי
חַזּקְתָּנִי: (דניאל י, 19) |

2. כמה דורות ראה איוב לבניו ולבני בניו?
התשובה: ארבעה דורות
ויחי אִיוּב אַחְרִי זאת מָאֶה וְאַרְבָּעִים שַנָה וַיִרְאֶָה אֶת בָּנִיו וְאֶת בְּנִי בָנִיו אַרְפָעָה דרוּת: (איוב מב,
6)

3 לפי דברי המרגלים, איזה עם "יוּשָב על הַיָּם ועַל יד הַיִּרְדֶן"?

התשובה: הַכְּרַעָנָי

עַמֶלָק יושב בְּאָרֶץ הַנֶּנָב וְהַחתִי וְהַיְבוּסי וְהָאָמרִי יושב בְּחֶר וְהַפְנעָנִי יּשָב עַל יס על יד
הַירְדִּן: (במדבר יג, 29)

4. למי נאמר הביטוי: "פִּי כָאִיש גְּבוּרְתו"?
התשובה: לגדעון
ַיאמָר זֶבַחוְצִלְמְנָּ קוּם אַתָּה וּפְגַע בָּו כִיכָאִיש גְּבוּרַתו וי גִּדְעו מִהַרג אֶת זָבַח וְאֶת צלְמֶנָּע
ויח אֶת הַשַהֶרנִים אַשָר בְּצוָּארִי גְמַלִיהֶם: (שופטים ח, 21)

5. כמה אמות פר> יְהואָש מֶּלָךּ יִשְרְאֶל בחומות ירושלים?
התשובה: אַרְבַּע מָאות אַמָּה

ְאַת אַמַצִיְהוּמֶלָ יְהוּדֶה בֶן יהוּאָש פָ אַחַזְיַהוּתָפש יְהוּאָש מֶלָד יִשְרְאֶלבְבִית שמש ובא יָרוּשְלַם
ויפֶרץ בְּחוּמַת יר שֶלַם בְּשָעַר אָפְרִיִם עד שער הַפִּנָּה ארְפַע מָאוּת אַמָּה: (מלכים ב יד, 13)

וב
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

מתמודד מט' 8

2

ו. מה היה שמו של צִדְקְיָהוּ לפני שהוסב שמו לצדקיהו?
התשובה: סַתָּנְיָה

וַיִמְלְד מֶלְךּ בָּבָל אֶת מִפִּנְיָה דדו פַּחְתָּיו ויב אֶת שַמו צַדְקְיּהוּ: (מלכים ב כד, 17)

2 בדברי מי מופיע הביטוי: "שַתִּי כְרְעִיִם או בדל אזן"?

התשובה: בדברי עמוס

פה אֶָמַר ה' פּאָשָר יַצִיל הָרַעָה מַפִּ הָאָרִי שתִּיכְרְעִים או בְדל אזָן כ ינְּצְלוּבְּנִ יַשְרְאֶל הַשָבִים
בְּשמְרון בַּפְאַת מִטָה וּבְדְמְשִק עָרְֶש: (עמוס ג, 12)

3 למי נאסר: "וְנְָתַתִּי לְּּ אֶת נִפְשֶּלְשֶלֶל עַל כָּל הַמְּקמוּת אַשָר תֶּלָדּ שִם"?

התשובה: לברוך בן נריה

ְאַתּה תִּבַקָש לְּ נְדלוּת אַל תבש כִּי הִנְנִי מְבִיא רְעָה על כָּל בֶּשֶר נְאֶם ה' וְנְתִַּ ל אֶת נִפְשֶּ
לְשַלֶל על כָּל הַמֶּקְמוּת אַשָר תֶּלְךּ שָם: (ירמיה מה, 5)

4. באיזה חודש הגיע עזרא לירושלים?

התשובה בַּחִדָש הַחָמִישִי (יתקבל גם: בחודש אב).

ויבא יְרוּשָלָם בַּחדָש הַחָמִישִי הִיא שָנַת הַשָבִיעִית לַמְלָד: כִּי בְּאְחָד לַחדֶש הָרָאשון הוּא יסד
הַמַּעָלָה מִבְּבָל וּבְאֶחָד לחדֶש הַחָמִישִי בָּא אֶל יְרוּשָלֶָם כָּיד אֶלְקָיו הַטוּבָה עָלָיו: (עזרא ז, 9-8)

5 מה היה מספר "הַנַּותָרִים מִפל מַחֶנָה בָנִי קָדֶם"?

התשובה: כַּחְמָשֶת עשר אֶלַף

וְזֶבַח וְצַלְמגָּע בַַּרְקר וּמִחָנִיהֶם עַמּם פַּחָמִשֶת עָשָר אֶלָף פל הַּתְרִים מפל מִחֶנָה בָנִי קָדֶם
וְעָשָרִים אֶלֶף אִיש שלף חָרֶב: (שופטים ח, 10)

מתמודד מש'ל

1. איזו עיר "הָיתָה עִיר גְּדוּלָה לָאלְהָים"?

התשובה: נִינָוָה

3
2 מיניבא: "צַיוּן שֶדָה תַחֶרָש [...] וְהַר הַבַּית לְבָמוּת יָעַר"?
התשובה: סִיכָה (הַפּוְרְשְתִּי)
מִיכָה הַמוּרַשָתִּי הָיָה נִבָא בִּימִי חִזְקְיָּהוּ מְלָ יְהוּדָה וַיאמָר אֶל כָּל עם יְהוּדָה לָאמר פה אָמַר ה'
צְבָאוּת צִיוּן שָדָה תַחָרָש וִירוְּלְיִם עָיִּים תְּיָה וְהַר הַבָּית לְבָמוּת יָער: (ירמיה כו, 18)
3 על מי נאמר: "וַיפֶרץ הָאִיש מָאד מָאד"?
התשובה: על יעקב
ויפֶרץ הָאִיש מָאד מָאד וַיְהִי לו צאן רפות וּשְפָחוּת וַעַבָדִים וּגְמַלִים וְחָמַרִים: (בראשית ל, 43)
4. בדברי מי מופיע הביטוי: "גּדֶר פָּרֶץ"?
התשובה: בדברי ישעיה
וּבָנוּ מִמֶּּ חָרְבוּת עוּלֶם מוּסְדִי דור וְדוּר תְּקוּמָם וְקַרָא לְךּ גּדֶר פֶּרֶץ מְשבָב נְתִיבוּת לֶשָבֶת:
(ישעיה נח, 12)
5. כמה רכבים הותיר דוד לְהָדִדְעָזֶר מֶלְדּ צוּבֶה?
התשובה: מְּאֶה רְכָב

ויף דָּוִד אֶת הַדַדְעָזֶר פָּו רחב מְלָהּ צוּבָה בְּלְכְתו לְהָשִיב ידו פְנְהר פֶּרָת: וַיִלָפד דָּוד מִמָגוּ אֶלָף
וּשְבַע מַאוּת פֶּרְשִים וְעָשָרִים אֶלָף איש רְגְלִי וַיַעַפר דָּוִד אֶת כָּל הֶרְכֶב ויותר מִמְּוּ מְאֶה רְכֶב:
(שמואל ב ח, 4-3)

בב
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

מתמודד מש'8

14

1. מי אמר: "5ְּכְחִי אָז וּכְכְחִי עַתָּה"?
התשובה:כָּלֶב בֶּן יפִגָּה

עוּדְנִּי הַיוּם חֶזָק פַּאָשָר בֶּיוּם שֶלְחַ אותי משָה כְּכְחִי אָז וּכְכְחִי עָתָּה לִמִלְחָמָה וְלָצָאת וְלָבוּא:
(יהושע יד, 11)

2 מינחשבו "פָּמַר מִדָּלִי וּכְשְחַק מאזְנִים"?

התשובה: הגויים

הַן גּיִם כָּמַר מִדּלִי ּכְשְחַק מאזְנִיִם נְחְשָבוּהָן אִיּים פּדּק יטול: (ישעיה מ, 15)

3. בדברי סי מופיע הביטוי: "חמָר שַערִים"?

התשובה: בדברי הושע

ְכְְה לי ַּחָמְעָה עָשֶר כ וְחמָר שַערִים וְלְתָה שָָרִים: (הושע ג 2)

4 מי אמר:"ה' אֶלְקָיףּ יִרְצְבָּ"?

התשובה: אַרְוְנָה (הַיִבְסִי)

אמ אַרוְנָה אֶל דוד יח ונעל אַדנִי הַמֶּלָד הטוב בינ ראֶה הַבְּקָר לָלָה וְהַּרגִּי וּכְלִי הבר
לְעָצִים: הַפּל נְתִ אֶרוְנָה הַמֶּלָד לַמֶּלְּ וִיאמֶר אַרוְנָה אֶל הַמְּלָד ה' אֶלהֶיּ יִרְצֶּ: (שמואל ב כד,
2)

5 כמה בקר זָבַח שלמה בזְבַח הַשְלָמִים ביום חנוכת בית ה'?

התשובה: עָשְרִים וּשְנַיִם אֶלָף

יזְַח שלמה אֶת זְבַח הַשְלָמִים אַשֶר זֶבַח לָה' בֶּסֶר עָשָרִים וּשנִים אֶלָף נצאן מאה וְעָשָרִים אֶלָ
יִחנְכוּ אֶת בִּית ה' הַמֶּלָה וְכָל פָּנִי יָשֶרְאֶל: (מלכים א ח, 63)

חידון א
| חת 1 וי שה מייט גי
הארצל

ב ע 1 תשע"ח

בסימן 78 שנוה למדינת ישראל
בהוקרה ליצחק נבון ז"ל הנשיא החמיי שי

שלב ג | ראש בראוש

בשלב הזה יענו המתמודדים על שאלות שיישַאלו לסירוגין.

םג שאלות לכל מתמו ומתמודדת.

לפני תחילת השלב - הניקוד יתאפס.

בבל שאלה - תשובה נכונה תזכה את המתמודד/ת ב-ם נקודות.

שך הכול ניתן לצבור בשלב הזה עד םם נקודות.
זברעה, יישאלו שאלות עד להברעה.

בסיום השלב - אם לא תהי
בל צמד שאלות הוא סיבוב אחד של שאלות לשני מתמודדים/ות.

הזמן למענה: מיידי

6

חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
ראש בראש | ממלכתי

צמד ג | נביאים
ו. איזה נביא היה קְרְחַ?
התשובה: אלישע

ויעל מִשֶם בִּית אֶל וְהוּא עִלָה בַדֶרְף וּנְעָרִים קֶטַנִּים יְצָאוּ מִן הָעִיר וַיִתְקַלְסוּ בו וַיאמְרוּ לו עָלָה
קרח עלה קַרח: (מלכים ב ב, 23)

2 איזה נביא היה "איש בַּעַל שָעָר"?
התשובה: אליהו

וַאמָרוּ אֶלָיו אִיש פּעַל שָעָר וְאָזוּר עור אֶזוּר בְּמְתְנִיו וִיאמַר אֶלִיָה הַתִּשָבִּי חוּא: (מלכים ב א, 8)

צמד א| בקשת מים
1 מי ביקש: "הַשֶקִינִי נָא מְעַט מִיִם פִּי צָמָאתִי"?
התשובה: סיסרא
ויאמָר אַלֶיהָ הַשֶקִינִינָא מְעט מִיִכִּי צְמָאתִיותִּפְתַּח אֶת נאוד הָחֶלֶב וַתַּשֶקָהוּותְּכַסְהוּ: (שופטים
%- : : ב : 0
2 מי ביקש: "קָחִינָא לִי מְעַט מִיֶם בַּפְּלִי וְאֶשְתָּה"?
התשובה: אליהו

יִקֶם ויְלָדּ צְרְפַתָה ויבא אֶל פְּתַח הָעִיר וְהַגָּה שָם אִשָה אַלְמֶנָה מְקְשָשֶת עַצִים וַיִקְרָא אלה
ויאמר קֶחִי נָא לִי מְעַט מַיִם בַּכְּלִי וְאָשְתָּה: (מלכים א יז, 10)

/
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

צמד 3| שלום

1 מי אמר: "מַה נָּאווּ על הֶהָרִים רַגְלִי מְבַשָר מַשָמִיע שָלוּם מְבַשָר טוב מִשָמִיעַ יְשוּעָה"?

התשובה: ישעיה

מַה נָּאווּ עַל הֶחָרִים רִגְלִי מְבשָר מַשָמִיע שָלוּם מְבַשָר טוב מִשָמִיעַ יְשוּעָה אמ לָצִיין מֶלַךּ
אֶלהָיִּ: (ישעיה נב, 7)

2 מי אמר: "גָדוּל הָיָה פְּבוד הַבַית הַזֶּה הָאחָרון מִן הֶרָאשון [...] וּבַמֶּקום הַזֶּה אָתָּן

שָלום"?
התשובה: חגי

גָּדוּל הָיָה כְּבוּד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחָרוּן מִן הֶראשון אָמַר ה' צְבָאוּת וּבַמָקוּם הַזֶּה אֶתֶּן שָלוּם נְאֶם ה'
צְבָאוּת: (חגיב, 9)

צמד 88| משפט וצדקה

8

1 מי אמר: "ְיְגַּל פָּמּים מִשָפְּט וּצְדָקָה כְַּחַל אִיתֶן"?
התשובה: עמוס

יל כִַּם מִשָפָט וּצְדְקָה כְּנַחַל אִית: (עמוס ה, 24)

2. סי אסר:"צִיוןבְּמִשֶפ פה וְשְבִיהָבִּצְדָקָה"?

התשובה: ישעיה

צִי ְּמִשֶפָט ִפָדָ וְשָבִיה בצדְסָה: (ישעיה א, 27)
צמד פ | קניית מקומות
1. איזה מקום נקנה "בְּכְפְּרִים פָסֶף"?
התשובה: הר שומרון (יתקבל גם: שוסרון).

יק את הָהֶר שמרוּן מִאֶת שָמֶר בְּכִכיִם כ ויב אֶת קֶקָרויִקְרְא אֶת שַם הָעִיר אַעָר בּנָה על
שֶם שָמֶר אָדנִי הָהָר שמְרוּן: (מלכים א טז, 24)

2. איזה מקום נקנה "בֶּכֶסֶףִ שְקָלִים חָמָשִים"?
התשובה: ג אָרוְנָה הַיִבְסִי

וַיאמֶר הַמֶּלָד אֶל אַרְוְנָה לא פִּי קָנוּ אֶקְנָה מַאוּתֶךּ בְּמְחִיר ולא אַעָלָה לה' אֶלהִי עלות חִנָּם ויק
דָּוִד אֶת הַגּרֶן ואֶת הַבֶּקֶר בֶּכֶסֶף שִסָלִים חָמשִים: (שמואל ב כד, 24)

צמד 8 | עמידה לפני מלכים
1 בן כסה היה יוסף בעומדו לפני פרעה?
התשובה: בָּן שֶלשִים שָנָה (30)
ְיּסַף מָּן שלשים שָנָה בַּעָמְדו לְפָנִי ּרְעה מֶלָּ מִצְרָיִם וַיִצָא יוּסף מִלְפְנִי פרעה ויעבר בְּכֶל אָרֶץ
מִצְרִיֶם: (בראשית -/ 0/0 0/0
2 בן כמה היה יעקב בעומדו לפני פרעה?
התשובה: שִלשִים וּסְאַת שָנָה (130)

ַיאמָר יָעַקב אֶל פַּרָעה יָמִי שָנִי מגוּרִי שְלשִים וּמְאַת שָנָה מְעַט וְרְעִים הָיו יָמִי שָנִי חַיִּי ולא
הַשִיגוּאֶת יִמִי שָנִי חַיִי אָבְתִי בִּימִי מְגוּרִיהֶם: (בראשית מז 9)

=
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

צמד ?| מלאך האלוהים

ו מיאמר: "וַאדנִי הַמֶּלְּכְּמלְאףּ קָאֶלְהִים ועשה הטוב בְּעִינֶיךָ"?
התשובה: מָפִיבשֶת
וַיְהִי כִי בָא יְרוּשָלם לְקְרַאת הַמֶּלָד ויאמָר לו הַמֶּלְךּ לְמָּה לא הָלַכְתָּ עִמִּי מְפִיבשָת: ויאמר אַדנִי
הַמּלָד עַבְדִי רִמָּנִי פִי אָמר עַבְדּ אֶחְבְּשָה לִי הַחָמור וְאָרְפב עָלִיהָוְאַלַדּ אֶת הַמּלָד פִיפַפָּחַ עַבְדּדִ:
ויִרגָּל בָעַבְדְּרּ אֶל אַדנִי הַמּלָד וַאדנִי הַמֶּלָד פְּמלְאַףּ הָאֶלְהִים וַעַשָה הַטוּב בְּעִינִיִּ: (שמואל ב יט,
6)

2 מי אמר: "יָדַעְתִּי ִי טוב אַתָּה בְּעִינִי כְמַלְאּ אֶלהִים"?

התשובה: אָכִָיש

יע אָכִיש וַיאמָר אֶל דָּוִד יְדַעְתִּי כִי טוב אַתָּה בְּעִינִי פְּמִלְאַּ אֶלהִים אד שָרִי פְלֶשְָתִּים אָמְרוּ לא
ְעַלָה עַמָנוּבַּמִּלְחָמָה: (שמואל א כט, 9)

צמד 8 | נבון (בשמו של הנשיא יצחק נבון)

20

1. על מי נאמר: "וּנְבון דְּבָר וְאִיש תּאַר"?
התשובה: על דוד

וע אֶחָד מִהַנּעָרִים וְיאמֶר הַגּה רְאִיתִי בו לְישִי בּית הַלַחְמִי ידע ג וְגְוּר חַיִל וְאִיש מִלְחָמָה
ּנְבוּן דָּבֶר וְאִיש תּאַר וָה' עַמוּ: (שמואל א טז, 18)

2. מי אמר: "יְסַבְבְנְהוּ יַבוּנְנָהוּ יִצֶרְנְהוּכְאִישון עִינו"?

התשובה: משה (בשירת האזינו)

ימְצְאָהוּבְּאָרֶץ מִדְבָּר וּבְתהוּיְלל ישמ יְסבְבְנְהוּ יְבוּנְנָהוּיִצֶרְנְהוּ כְאִישוּן עִינוּ: (דברים לב, 10)
צמד 8| נשיאת תפילה
1. מי אמר: "בְּהַתְעַטָף עָלִינִפְשִי אֶת ה' זֶכְרְפִּי ובוא אִלִידּ תְּפַלְתִיאֶל הִיכל סָדְשֶךּ"?
התשובה: יונה
בְּהַתְעַטָח עָלִי נפְשִי אֶת ה' זֶכְרְפִּי וַתְּבוא אֶלִי פְּפַלְתִיאֶל הִיכַל קָדְשִִּי (יונה ב, 8)
2. מי אמר: "וְאָתְּנָה אֶת פָּנִי אֶל אַדנִי הָאָלהִים לְבַקש תְּפְלָה וְתַחָנוּנִים בְּצוּם וְשֶק וְאָפָר"?
התשובה: דניאל

זָאֶתְּנֶה אֶת פָּנִי אל אַדנִי הָאֶלְהִים לְבַקש תְּפְלָה וְתַחָנוּנִים בּצוּם וְשק וְאֶפר: (דניאל ט, 3)

צמד שג | ברכות לשבטי ישראל
ז. לאיזה בעל חיים נמשל נפתלי בברכת יעקב?
התשובה: לאיילה
נַפְתָּלִי אַיָלָה שִלְחָה הַגַּתִ אִמְרִי שָפָר: (בראשית מט, 21)
2 לאיזה בעל חיים נמשל יששכר בברכת יעקב?
התשובה: לחמור

ַשָשכָר חָמר נָרֶם רבץ בי הַמִּשֶפְתִים: וַירָא מִנְחָה פִי טוב וְאֶת הָאָרֶץ כִּינְעָמָה ויט שַכְמו לְסְפּל
ויהי לָמַס עבָד: (בראשית מט, 15-14)

4
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

ראש בראש | ממלכתי-דתי

צמד 1| םל שנה לישראל
1 לאיזה שופט היו שַבְעִים בָּנִים?
התשובה: גדעון
וּלְנְדְעוּן הָיוּ שִבְעִים בָּנִים יִצְאִי יָרְכו פִי נָשִים רמות הָיוּ לוּ: (שופטים ח, 30)
2 לאיזה מלך היו שַבְעִים בָּנִים?
התשובה: אחאב

וּלְאַחָאָב שִבְעִים בָנִים בְּשמֶרון וַיִכְּב יְהוּא סְפרִים וִַישֶלַח שמְרוּן אֶל-שָרִי יזֶרְעָאל הַזְּקנִים
וְאֶל-הָאמְנִים אַחָאָב לָאמר: (מלכים ב י, 1)

צמד א| מקור שמן של ערים בישראול
ור מי אמר: "ראשון לְצִיון הַגָּה הַנָּם וְלִירוּשְלֶם מְבַשָר אִתֶּן"?
התשובה: ישעיה
ראשון לְצִיון הַגָּה הַנֶּם וְלִירוּשֶלֶם מְבַשָר אָתָּן (ישעיה מא, 27)
2 מי אמר: "ְנָתַפִּי לָה אֶת פְּרְמִיהָ משָם וְאֶת עַמֶק עָכוּר לְפֶתַח תִּקָוֶה"?
התשובה: הושע

וְנְתַּילָה אֶתכְְמִיהָמַשָםוְאֶת עִמֶק עָכור לְפְתַח קה וְענְתָה שָמָּהכִימִינְָרִיה כ עְלוּתָה
מָאֶרֶץ מִצְרִיִם: (הושע ב, 17)

42
צמד 3 | ארצ יהודה

ו על מי נאמר: "וַתָּלַכְנָה בַדְּרְךּ לָשוּב אֶל אֶרֶץ יְהוּדָה"?
התשובה: על נעסי וכלותיה
ותְקֶם היא וְכַלתִיָ ַפָּשֶב מִשָדִי מואָב פִּי שְמְעָה בִּשְדָה מוְאָב פִי פֶקַד ה' אֶת עמו לָתֶת לָהֶם
לָחֶם: וִַּצַא מִן הַמְּקוּם אָשָר חָיְתָה שָמָּה וּשְתִּי כְלותֶיהָ עַמָה ותִּלַכְנָה בדה לָשוּב אֶל אָרֶץ
יְהוּדָה: (רות א, 7-6)

2 למי נאמר: "חזָה לְךַ בְּרַח לְךּ אֶל אֶרֶץ יְהוּדָה"?
התשובה: לעסוס

וַיאמָר אַמַצִיָה אֶל עָמוּס חזָה לָך בְּרַח לְךּ אֶל אֶרֶץ יְהוּדָה וְאָכֶל שָם לָחֶם וְשֶם תִּנּבָא: (עמוס ז, 12)

צמד8| חיזוק
ור מי אמר: "קוּם כִּי עִלִיּ הַדְּבֶר וְאַנְחָנוּ עמ חָזק וְעַשֶה"?
התשובה: שִכַנְיָה בֶן יָחִיאֶל

יע שֶכַנְיָה בֶ יְחִיאֶל מִבָּנִי עִילֶוִיאמָר לְעָזרָא אַנְחְוּמָעַלְנוּבָאלְהָינוּוְּשֶב נָשִים נְכְרִיית מְעַמִי
הָאָרֶץ וְעַפָּה יש מִקָוָה לִיִשִרְאֶל על זאת: [...]: קוּם פִּי עָלִיּ הַדְּבָר וְאָנְחָנוּ עַמָּד חָזַק ועשהח:
(עזרא י, 4-2)

2 מיאמר: "חֶזקוְאָמַץ וַעַשָה אַל תִּיְרָא וְאַל תִּחֶת"?
התשובה: דוד

וַאמָר דָּוִיד לֶשלמה בָּנו חַזַק וְאָמץ וְעַשָה אַל ִּירָא וְאַל תֶּחָת כִּי ה' אָלְהִים אֶלהַי עַמֶּה לא ירפ
ולא יְעִזְבָד עד לָכְלוּת פָּל מְלָאכֶת עבודת בִּית ה': (דברי הימים א כח, 20)

3
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

צמד פ | בנייה

1 מי קרא לעיר בַּשָמוּ?

התשובה: נבח

וְנבַח הֶלַךּ וילֶפד אֶת קָנֶת וְֶת בֶּנִתֶיהָ וַיּקְרָא לָה נבַח בְּשָמוּ: (במדבר לב, 42)

. מי קרא לעיר פֶּשֶם בָּנוּ?

התשובה: קין

וידע קין אֶת אִשְתּיוַפַהַרוַפְּלֶד אֶת חָנוּּוַיְִיפּנָה עִיר וַיּסְרָא שָם הָעִירפָּשֶם פֶּנוּחָנוּ: (בראשית
ד, 17)

צמד 8 | נביאים

44

1. איזה נביא היה מִגְּבְעון?

התשובה: חָנִניָה בָן עזור

ַיְהִי ַּשֶנָה הַהִיא בְּרְאשִית מִמְלָכָת צִדְקִיּה מִלָד יְהוּדָה בַּשָנָה חֶרְבְעִית בַּחדָש הַחָמִישִי אָמַר
אֶלי חֶננְיָה בָן עזוּר הַנָּבִיא אָשָר מִגְּבְעוּן בּבִית ה' לְעִינִי הַפּחָנִים וְכָל הָעַם לאמר:(ירמיה כח, 1)

איזה נביא היה מִקָּרְיִת הַיִּעָרִים?

התשובה: אוּרְיְהוּבָּן שְמַעְיהוּ

וְגַם איש הָיָה מִתְנִבָא בְּשֶם ה' אוּרִיָהוּ בו שְמַעִיָהוּ מִקָרְיִת הַיְעָרִים ויבא על הָעִיר הַזאת וְעַל
הָאָרֶץ הַזאת כְּכל דִּבָרִי יִרְמְיָהוּ: (ירמיה כו, 20)

צמד ד | ביטויים יחודיים
1. מי מזכיר בדבריו את "תפש הַקָשַת"?
התשובה: עמוס
ותפש הַקָשֶת לא יָעַמד וקל בְּרגְלָיו לא יִמַלָט וְרכֶב הַפוּס לא יָמַלָט נַפָשוּ: (עמוס ב, 15)
2. מי מזכיר בדבריו את הביטוי: "פַּעָנָן בּקֶר"?
התשובה: הושע

לָכָן יקיו פענן פּקָר וְכְטל מִשָפִּים הלך כְּמץ יְסַעָר מִגּרֶן וּכְעַשו מְאַרְפָּה: (הושע יג, 3)

צמד 8 | מסעות מלכים זרים לארא ישראול
1. באיזו שנה לסלכות רְחַבְעָם עלה שִישַק על ירושלים?
התשובה: בַּשָנָה הַחָמִישִית
וַיְהִי בּשָנָה הַחָמִישִית לַמֶּלְּ רְחַבְעֶם עָלָה שִישָק מֶלְּ מִצְרַיִם על יְרוּשָלֶם: (מלכים א יד, 25)
2 באיזו שנה למלכות נבְכַדְנָאצר עלה נְבוּזֶרְאָדֶן על ירושלים?
התשובה: בשנת תְּשַע עְשְרֶה

וּבַחדָש הַחָמִישִי בְּשְבְעָה לַחדָש היא שֶנת פְּשַע עָשְרָה שָנָה לַמּלָד נְבְכְַנְאצַר מֶלָד בבל בָא
נְבוַּרְאָדָו רב טַבָּחִים עָבָּד מֶלְּ בבל יָרוּשָלֶם: (מלכים ב כה, 8)

55
חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח

צמד 8|] וְטַב לָבֶּךּ

ו לסי נאמר: "קוּם אָכֶל לָחֶם וְיְטֶַב לִבֶּךַ"?
התשובה: לאחאב

וַתּאמֶר אֶלָיו אִיזְבָל אַשְתּוּ אַתָּה עַתֶּה תַּעָשָה מְלוּכָה עַל יִשְרְאֶל קוּם אָכָל לָחֶם וְיְטֶַב לִבֶּדּ אָנִי
אָתָּו לָדּ אֶת כְּרֶם נְבוּת הַיִזֶרְעָאלִי: (מלכים א כא, 7)

2 למי נאמר: "הוּאֶל נָא וְלִין וְיִיטֶב לְתֶּףָ"?

התשובה: לאיש הלוי מהר אפרים

וישָבוּ וַיאכְלוּ שָנִיהֶם יִחְדָּו וַישתוּ וַיאמָר אָבִי הַנַעַרָה אֶל הָאִיש הוּאֶל נָא וְלִין וְיִיטֶב לְפִֶּּ
(שופטים יט, 6)

צמד םג | מים

66

1. מי מזכיר בדבריו את "מִי שחור"?
התשובה: ירמיה

ְעַתָּה מַה לָ לָדֶרְף מִצְרַיִם לְשְתוּת מִי שַחוּר וּמַה לָ לְדֶרְּ אַשוּר לָשתּוּת מִי נָהֶר: (ירמיה ב, 18)

2. מי מזכיר בדבריו את "הַמָים הַזִּידונִים"?

התשובה: משורר תהילים / דוד

לוּלי ה' שֶהָיָה לָנוּבְּקוּם עָלִינואָדֶם: אַזִי חַיִים בְּלְעוּנוּבַּחָרוּת אַפֶם בָּנוּ: אַזִי הַמִּים שֶטָפוּנוּנַחֶלָה
עָבַר על נַפְשָנוּ: אָזִי עָבַר על נַפְשָנוּ הַמַּיִם הַזּידוּנִים: (תהילים קכד, 5-2)
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

נושא ראשון אדמה

שאלה 1 בית היוצר

העפר והאדמה היו לחמר, שהיה הבסיס ליצירת כלים. האדם שהיה בעל המקצוע האספון על
העשייה נקרא 'יוצר'. על אדם שנס על נפשו, מסופר שמצא מנוחה בסקום בו ניתנו לו: "מִשָכָּב
וְסְפוּת וּכְלִי יוּצָר",

מי האיש, ומה הייתה סיבת מנוסתו?

תשוצה דוד, ברח מבנו שביקש להרגו.
"וַיְהִי כְּבוּא דָוִד מַחַנַימָה וְשבִי בֶ-נָחָש מַרַבַּת בְּנִי-עַמון וּמָכִיר בָּןעַמִּיאֶל מִלא דְבָר וּבַרְזְלִי הִַּלְעָדִי
מַגְלִים: מְשָפָּב וְספוּת ּכְלִי יוּצָר וְחָטִים וּשָערִים וְקָמַח וְקָלִי וּפוּל וַעַדָשִים ְָלִי: וּדְבַש ְחָמְאֶה וְצאן
וּשְפוּת פָּקֶר הִַּישוּ לְדָוִד וְלָעֶם אַשָר-אַתו לָאָכול פִּי אֶמְרוּ--הָעָם רְעַב וְעָיף וְצְמָא פַּמִּדְבָּר"

(שמ"ב י"ז, כ"ז-כ"ט)

שאלה ₪ כלי החרט בדברי הנביאים

על הנביא ירמיה מספר הכתוב שהצטווה לקנות בקבוק יוצר חרס, לצורך נבואה.

מה הצטווה הנביא לעשות בבקבוק, ומה סיטל הדבר?

תשובה ירמיה הצטווה לשבור אותו. הדבר מססל את הפורענות שתבוא על ירושלים.
"פה אָמַר יְהנָה הְלוף וְקָנִית בקְבָק יוצר חָרָש וּמִזּקָנִי הָעֶםוּמִזּקנִי הַפּהָנִים: וְִצָאתָ אֶל גיא ב ִם אַשַר
ְּתַח שַעַר הַחַרְסִית וְקֶרָאתָ שֶם אֶת הַדְבָרִים אַשֶר אָדַבר אַלִיּ:ואָמַרְתּ שְמָעוּ דָבַר יֶהוָה מִלְכִ יָהוּדָה
וְישָבִי יָרוּשְלֶם פה אָמָר יָהוָה צְבָאוּת אֶלְהִי יִשְרְאַל הַננִי מבי רָעָה על הַמּקום הַזֶּה אַשָר פָּל שְמְעָה
תִצַלְנָה אְָנָ:"

(ירמיה י"ט, א-ג)

14

חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

שאלה 3 עפר הארא

איש שהיה בדרכו לנכר התברך ספי האל:
"וְחָיָה זַרְעּ פעפר הָאָרֶץ וּפְרַצְתָ ימה וְקְדְמָה וְצֶפּנָה וְנְנְבָּה וְנְַבֶרְכוּבְּ כָּל מִשֶפְּחת הָָדָמָה וּבְזרְעָךּ".

מי האיש, ולאן היו מועדות פניו?

תשובה יעקב. פניו היו מועדות לחרן.
"וַיְצָא עקב מִבְּאַר שְבַע וַיְלָד חֶרְנָה.. וְהַָּה ה' נִצַב עָלָיו וִיאמַר אָנִי ה' אֶלְהַי אַבְרָהֶם אָבִיּ ואלהי יַצְחָק
הָאָרֶץ אַשֶר אַתָה שכב עָלִיָ ל אֶּנְנָהוּלְּרְעְּוְִָה זְעִף כּעָפר הָאָרֶץ ופצת יְמָ וְְַמָה וְצֶנָה
ְנְִבָּוְְבְרְכו ב כָּל מִשֶפָחת הָאַדָמה רע"

(בראשית כ"ח, י-י"ד)

שאלה 8 חמר וצירופו

החרס והחמר היו נצרפים לאחר עיבודם בכבשן כדי לקבל את התוצר המוגמר. הכתוב מספר על
מפעל בניה בו עשו שימוש בשריפת חיסר והפיכתו לחומר בנייה:
"הי לה הַלְבנָ לְאָבוְהַחְמֶר הָיָה לָהֶם לַמֶר".

מה היה המבנה שנבנה, ומה עלה בגורלו?

תשוצה עיר. יתקבל גם: מגדל. בניית העיר הופסקה לאחר שנבללו שפות הבונים.
"ימרו איש אֶל רְעהו הָבָהנִלְבְנָה לָבָנִים וְנַשְרְפָה לְשְרְפָה וַתְּהִי לָהֶם הַלְבְנָה לָאָבָו ָהַחִמֶר הָיָה לָהֶם
לַחמֶר: וִיאמְרוּ הָבָה נְבְנָה לָּנוּ עִיר וּמִגְדָּל ראשו בַשָמִיִם וְנעָשָה לְנּ שֶם פֶּן נַפוּץ עַל פָּנִי כָל הָאָרֶץ...
הָבָה נִרְדָה וְנֶבְלָה שֶם שְפְתֶם אַשֶר לא יַשְמָעוּ איש שְפַת רַעָהוּ: ויַפֶץ ה' אַתֶם מִשֶם על פָּנִי כל הָאָרֶץ
ַיִחְדָּלוּ לְבְנת הָעִיר"

(בראשית י"א, ג-1)
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

נושא שני רוח

שאלה 5 רוח ותפילה

חיי רוח ותפילה (העבודה שבלב) שזורים לאורך התנ"ך כולו. בעת חנוכת מבנה, התפלל אדם:
"ופָנִיתָ אֶל תִּפְלַת עַבְדְ וְאֶל פִּחִנַּתו... לֶשָמע אֶל הְֶנָּה וְאֶל הַתְּפְּלָה אַשָר עַבְדָרּ מִתְפַּלַל לְפָנִיד הים".

מי האיש, ומהו המבנה שנחנך?

תשובה שלמה. המבנה שנחנך הוא בית המקדש.
"אָז אָמַר שלמה ה' אָמַר לָשָכּן בַּעָרְפֶל: בָּנַה בָנִיתִי בִּית זְבָל לָּ מְכון לְשִבְפּדּ עוּלָמִים... וּפָנִיתָ אֶל תְּפלַת
עַבְדְּאָלתִחַנְתוּ ה' אלמי לטְמע אֶל הְַנָהּאָל הַתְפלה אַשֶר עַבְדּמִתְפַּלַללפָנִיּהַם" - =
(מל"א ח, י"ב-כ"ח)
ַיזְבַּח שֶלמה אֶת זֶבַח הַעְלָמִים אֶשֶָר זָבַח לִיהוָה בֶּקֶר עָשָרִים וּשֶניִם אֶלָף וְצאן מַאָה וְעָשָרִים אֶלָף
חְנְכוּ אֶת בִּית יְהוָה הַ וְכָל בָּנִי ישֶרְאֶל

(שם, סג')
שאלה 8 הרוח בחגי ישראל

רצפת הפסיפס המרכזי באולם התפילה בית הכנסת העתיק בבית אלפא עוטר בסמלים יהודיים,
בין היתר בארבעת המינים. התנ"ך מספר על מעמד במהלכו נחגג חג הסוכות:
"צְאו הֶָהֶר וְהָבִיאוּ עָלִי זית ועלי עץ שָמָו ועלי הַדַס וְעַלִי תְמָרִים ועַלי עֶץ עבת לַָעַשת סָכַּת כַּכְּתוּב".

בימי איזה מנהיג אירע הדבר, ומה עורר את העם לחגוג את החג באותו הזמן?

תשובה עזרא/נחמיה. הקריאה בספר התורה על חג הסוכות.

"וַיִמְצְאוּפַּתוּב בַּוּרָה אָשָר צוָּה יָהוָה בְּיָד מִשָה אַשָר יָשָבוּבָנִי יִשְרְאַל בַסְּכוּת בָּחג בַּחדֶש הַשָבִיעִי:
ואַשֶריִשְמִיעו וְיְעַבִירוּ קול פְּכֶל עָרִיהֶם וּבִירוּשָלֶם לָאמר צֶאוּחָהֶר וְהָבִיאוּעָלִי זית נעלי עץ שָמָו נעַלי
הָדַס וַעַלִי תִמְרִים ועַלי עץ עבת לַעשת סְפּת פַּכְּתוּב: וַיִצָאוּ הָעֶם וַיִּבִיאו וַיַעַשוּ לָהֶם סָכּוּת איש עַל גג
ּבְחַצֶרתִיהֶםוּבְחַצְרוּת בִּית הָאֶלהָים וּבַרְחוּב שער הַמַּים וּבְרְחוּב שַעַר אֶפְּרִים: וַיְעַשוּ כָל הַפָּהָל הַשָבִים
מִן הַשָבִי סְפוּת וַיּשָבוּבַסָּכוּת כִּי לא עָשוּ מִימִי ישוּע בִּן נוּן פִ בְּנִי ישְרְאֶל עַד הַיוּם הַהוּא וַתְּהִי שָמְחָה
גְדוּלָה מאד:"

(נחמיה ח'/ י"ד-י"ז)

16
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

שאלה ד הקמת מבנה מהריטותיו

מבצע סרשים וייחודי הורם בית הכנסת "אום אל קנטיר" מהריסותיו, שוקם והוכשר שוב לבית תפילה.
על מנהיג מסופר שבמעמד בו נכחו רבים מהעם ריפא מזבח מהריסותיו:
"ישו כָל הָעֶם אֶלָיו ַיִַפָא אֶת מִזְבַּח ה' הֶהָרוּס".

מי האיש, ומה עשה כדי לרפא את המזבח מהריסותיו?

תשובה אליהו, אסף 2 אבנים כמספר שבטי ישראל ובנה שוב את המזבח.

יח אַלְיָהוּ שְתִּים עָשָרָה אַבָּנִים פְּמִסְפּר שבְּטִיבְנִייְעָקב אַשֶר הָיָה דָבַר יְהנָה אלו לָאמר יּשְרְאַל יְהְיָה
שְמְ וַיִבְנָה אֶת הָאָבָנִים מִזְבּח פָשֶם יְהוָה ויעש תְּעָלָה כְבִית סָאתַים זֶרַע סְבִיב לַמַּזְבחַ:
(מזל"א, י"ח, ל"א-ל"ב)

שאלה 8 רוח ונבואה

המוזיקה שימשה בתנ"ך כמקור השראה להשגת רוח נבואה מאת ה
על איש מישראל מספר הכתוב שנחה עליו רוח ה' לאחר שפגש חבל נביאים מנגנים:
"וְהַנָּה חֶבָל- נְבְאִים לִקְרָאתו וַתֶּצְלַח עָלִיו רוּחַ אֶלְהִים וַיִתְנַבָּא בְּתוּכֶם".

מי האיש, ומה הייתה תגובת מכריו של האיש לנבואותיו?

תשובה שאול. מכריו תמהו 'הגם שאול בנביאים'?

"ויבאוּ שֶָם הַגִּבְעַתָה וְהַנָּה חֶבָּל-נְבְאִים לְקְרָאתו וַפִּצְלַח עָלָיו רוּח אֶלְהִים וַיִתְנַבָא בְּתוּכֶם: ויָהִי פָּל=
יוּדָעו מָאִתְּמוּל שֶלֶשם וַירְאו וְהַנָּה עִם-נְבְאִים נִבָּא וַיַאמָר הָעָם איש אֶל-רְעָהוּמַה-זֶּה הָיָה לָבָן-קיש-
-הָגַם שָאוּל בַנְּבִיאִים"

(שמ"א י, י-י"א)

7

התנ"ךר
האדצי
צנועד תשע"ט

חידן

נושא שלישי מים
שאלה 5 דרך הים

הימים בעת העתיקה היו אתגר לבני האדם, שרצו להגיע למקומות מופלאים ורחוקים בשביל
התהילה והעושר. אחד ממלכי יהודה עשה אניות בשביל ללכת ולהשיג זהב באר> רחוקה, אך
האניות נשברו.

היכן נשברו האניות, ואיזו הצעה קיבל המלך בעקבות זאת?

תשוצה בעציון גבר, בעקבות השבר הציע אחזיה מלך ישראל ליהושפט שישלח איתו עבדים
באניותיו.
"יְהוּשָפָט עָשָה אָנִיוּת תַּרְשִיש לָלְכֶת אפִירָה לזְהָב וְלא הֶלָה כִּ נִשְבְּרוּ אָנִיוּת בְּעְצִיו גּבָר: אֶז אָמַר
אַחַזְיָהוּ ב אִחָאָב אָל יְהוּשָפֶט יִלְכוּ עַבָדִי עִם עַבְדִי באָנית וְלא אָבָה יָהוּשֶפָט"

(מל"א כ"ב, מט-1)

שאלה 1 הים כנתיב לעושר

גם שלמה המלך עשה אניות ללכת לאופיר בשביל זהב, ואף הצליח במשימתו:
"וַיְבאוּ אוּפִירָה וַיִקְָחוּ מִשָם זֶהָב אַרְבַּע מָאוּת וְעָשָרִים כְּכֶר".

מי היו אָנְשִי האָנִיות' שירדו עם עבדי שלמה לאופיר, ואיזו עוד משימה ימית הם עשו עבור שלמה?

תשוצה עבדי חירם. הם השיטו עצים לבניין מלבנון אל שלמה.
ָאָנִי עשֶה הַמִּלְּ שלמה בְּעְצִיווגָּבָד אָשָר אֶת אֶלוּת על שָפַת יָם סוּף בְּאָרֶץ אָדום: "נַיישֶלַח חִירֶם אנד
אֶת עַבְדָיו אַנְשִי אָניוּת יִדָעִי הַיָּם עִם עַבְדִי שלמה: וַיָּבאוּ אוּפִירָה וַיִקְחוּמשֶם זָהָב אַרְפַּע מָאוּת וְעָשָרִים
כְּפָר וַיִבָאוּ אֶל הַמֶּלֶּ שֶלמה:"
(מל"א, ט', כ"ו-כ"ח)
"ַיְשְלַח חִירֶם אֶל- שלמה לָאמר שְמַעתִּי אַת אַשָר-שלַחְתּ אלִי אַנִי אָעָשָה אֶת-כָּל-חֶפְצְּ פַּעַצִי אַרזִים
ּבְעצִי בְרוּשִים: עַבָדִי ירְדוּ מִ-הַלְבָנוו יָמָה ואָנִי אַשִימֶם דִּבְרוּת בַּיּם עד-הַמְּקוּם אַשֶר-תֶּשֶלַח אָלִי
וְנפַצְתִּים שֶם וְאַתָּה תִשָא וְאַתָּה פּעשָה אֶת-חִפְצִי לָתַת לְחֶם בִּיתי"
(מל"א ה, כ"ב-כ"ג)

18
התנ"ר
האדצי
צנועד תשע"ט

חידן

שאלה 11 חילוצ אוצרות מהמצולות

רשות העתיקות עוסקת בין השאר בחילוץ אוצרות טבועים מן המצולות.

הנביא יחזקאל המשיל את צור לאניית מסחר הנשברת בלב הים וטובעת עם כל שללה: "נָשְבָּרֶת

את מי האשים יחזקאל בנפילת צר, ומה היה חטאו של אותו האיש?

תשובה את נגיד צר, שגבה ליבו על הצלחתו וחשב עצמו לאל.

"בּ-אָדֶם אָמר לנְגִיד צר פּה-אָמַר אַדנִי ה' יע נָּבַה לִבְּּ וַתּאמָר אֶל אָנִי מוּשַב אֶלְהִים יָשַבְתִּי פְלֶב יָמִּים
וְאַתָּה אָדֶם וְלא-אַל וַתִתּן לב כְלֶב אֶלהִים.. ברב חֶכְמְתְדּ כּרְכְְתְּ הרְבִּית חִילָף נַיַגְבהּ לָבְבּ בְּחִילְִּ:
לָכֶן פה אָמַר אַדנִי ה' יען תִּתֶּרּ אֶת-לְבְבְּ פְּלֶב אֶלהִים: לָכן הַנְנִי מְביא עָלִיּ זֶרִים עָרִיצִי גיָם וְהָרִיקוּ
חַרְבותֶם עַל-יפִ חִכְמְתָד וְחלְלוּיפְעְתָּ: לשְחַת יורדוּף נְמַתָּה מְמוּתִי חָלֶל בְּלֶביָמים"

(יחזקאל כ"ח, ב-ח)
שאלה 28 מים עמוקים

עומקם של המים והקושי לדלות את שטסון בתוכם שימשו כדימוי לקושי בהשגת דברי חכסה
ועצה: "מַיִם עַמְקִים עִצָה בְלֶב אִיש וְאִיש תְּבוּנָה יִדְלָנָה".
על אדם אחד מסופר שטעה ובחר בעצת שקר בסקום עצה טובה שיעצ לו אדם חכם.

מיהו האדם החכם, ומהי העצה שנתן?

תשובה אחיתופל. הוא ייעץ לאבשלום לשלוח קבוצה מרוכזת של לוחמים ולנצל את עייפותו
וחולשתו של דוד על מנת להביסו.
"וִיאמָר אֶחִיתפֶל אֶל אַבְשָלוּם אָבְחָרָה נָא שָנִים עָשָר אֶלֶף אִיש וְאָקוּמָה וְאֶרְדּפָה אַחָרִי דָוִד הַלָיְלָה:
וְאָבוּא עָלָיו וְהוּא יְגְעַוּרְפָה יָדִיָם וְהַחָרַדְתִּי אתו וְנְס פל הָעָם אֶשָר אֶתו וְהַכִּיתִיאֶת הַמֶּלָד לְבדוּ: וְאָשִיבָה
כל הָעֶם אֶלֶיךּ כְּשוּב הכל הָאִיש אָשָר אַתָּה מְבַפָש פל הָעֶם יְהָיָה שַלוּם... וַיאמָר אַבְשָלוּם וְכל אִיש
ישִרְאֶל טוּבָה עצַת חוּשַי הָאַרְכִּי מַעַצת אַחִיתפֶּל וה' צוָּה לְהָפָר אֶת עַצַת אַחִיתפֶּל הַטוּבָה לְבְעַבוּר
הביא ה' אֶל אַבְשֶלוּם אֶת הרְעָה"

(שמ"ב י"ז, א=י"ד)

9

התנ"ךר
האדצי
צנועד תשע"ט

חידן

נושא דביע אש

שאלה 13 פעולת הצירוף

פעמים רבות משתמש המקרא בפעולת הצירוף, בה מפרידים את הסיגים מן המתכת העיקרית,
כסמל לסילוק הרע מתוך הטוב.

לפני אחת המלחמות, ציווה ה' את המנהיג על העם "הוּרָד אוּתֶם אֶל הַמִיִם וְאֶצֶרְפָנוּ לְּ שֶם".

היכן חנו העם, ואילו אנשים 'נצרפו' ושולחו מן המחנה?

תשובה עלעין חרוד, העם שכרעו על ברכיהם לשתות ולקקו כאשר ילק הכלב שולחו מן המחנה.
"וַיִשָכֶּם יִרְבְעַל הוּא גִדְעוּן וכל הָעַם אַשָר אָתוּ וַיְחָנוּ על עִין חַרד וּמַחֶנָה מִדָיָן הָיָה לו מִצָפוּו מִגִבָעַת
הַמוּרָה בָּעַמֶק... ומר ה' אֶל גִּדְעון עוד הָעַם רָב הוּרָד אוּתֶם אֶל הַמִים וְאֶצֶרְפְנוּ ל שָם וְחָיָה אָשֶר אמַר
אַלִיד זֶה יָלָף אִתֶּד הוּא יְלַךּ אִתֶּּ ְכל אָשָר אמר אֶלִיּ זֶה לא יָלִַ עמ הוּא לא יְלָךּ: וַיוּרָד אֶת חָעָם אֶל
הַמָּים וִיאמֶר ה'אֶל גָּדָעון כל אַשָר יָלק בִּלְשוּנומִן הַמִּים כּאַשָר ילק הַכְּלֶב תַּצִיג אותו לְָבָד וְכל אַשָר יִכְרַע
עַל בִּרְכָּיו לְשְתות"

(שופטים ז, א-ה)
שאלה 18 הצורף

במשך רוב תקופת המקרא עוד לא השתמשו במטבעות. המסחר התבצע בחתיכות של מתכת
כחומר גלם, זהב, כסף ונחושת. באותו הכסף היו משתמשים גם להכנת כלים ולעיטורים. איש
המקצוע שעסק בכך נקרא 'צוּרֶף'.

על אישה אחת מסופר כי נתנה מכספה לצורף שיעשהו 'פסל ומסכה.

מי האישה, ומה היה גורלם של הפסל והמסכה?

תשובה האישה היא אם מיכה. הפסל והמסכה שימשו את מיכה וביתו עד שבני דן גנבו אותם

לנחלתם החדשה.

"וַיְהִי איש מָהָר אֶפְרָים וּשמו מִיִכְיָהוּ: וִיַאמֶר לָאָמּו אֶלָ וּמְאֶה הַכְּסֶה אֶשָר לָפַח לָףּ וְאַתְ אָלִית וְם

אָמַרְתְְּּאזְנִי הַגָּה הַכְּסָף אַתִּי אָנִי לְקַחְתִּיו וַתּאמָר אָו ברו בְּנִי לה'א וַיָשָב אֶת אֶלָ וּמִאֶה הַכֶּסָף לְאָמו

וַתאמֶר אֶמו הַקְדָש הַקְדשְתִּי אֶת הַכְּסָ לָה' מִיָדִי לִבְנִי לעָשות פֶּסֶל וּמַסְּכָה וְעַתָּה אֶשִיבָנו ל נַיָּשָב אֶת

הַכְסָ לְאָמו נַתְַּּח מו מַאתַיָ כָּסָ וַתַתְנַהוּ לצורף נְִַַשָהוּפסֶל וַּסָכָהוַיְִיבבִית מִיבְְהג.. "
(שופטים י"ז, א-ד)

20
ו ,ב

צנועד תשע"ט

"ויּקִימוּ לָהֶם ְִּיְדָן אֶת- -הַפֶּסָל וְיהוּנָתֶן בָּן -גָּרֶשם ב -מֶנָשָה הוא גְּבָנָיו הָיגּ כַהָנִים לְשְבָט הַדָּנִי עד-יום

פנות יח, ל-ל"א)

שאלה 15 אש המנורה

השימוש במנורה - מבנה נרות שמטרתו להאיר - מוזכר במקרא בעיקר בהקשרו של בית ה', שם
המנורה סימלה את אור ה' שמאיר את עיניהם של ישראל.

רגע לפני נבואה דרמטית, מתאר המקרא כי ער אֶלהֶים' שבמקדש טָרֶם יִכְבְּה'. מיהו מקבל
הנבואה, ומה היה תוכנה?

תשובה שמואל הנביא, קבל נבואה על אסון גדול שיקרה, ועל קיום עונשו של בית עלי.

"וְנֶר אֶלְהִים טָרֶם יִכְבָּה וּשְמוּאֶל שכב בְּהִיכָל ה' אֶשֶָר שָם אַרוּן אֶלְהִים: וַיִקְרָא ה' אֶל שָמוּאֶל וַיאמָר
הַנָּנִי... וַיַאמָר ה' אֶל שָמוּאֶל הַנָּה אָנכִי שה דֶבֶר בִּישֶרְאָל אֶשֶר פל שמְעו תִּצָלִינֶה שָתִּי אזְנִיו: בַּוּם
הַהוּא אֶקִים אֶל עָלִי אֶת פל אָשָר דַּבַּרְתִּי אֶלבִּיתוּ חָחָל לה וְהַגַּדְתִּי לוּכִּי שפט אָנִי אֶת בת עד עוּלֶם

בְּבַח וּבְמִנְחָה עד מ

(שמ"א ג, ג-יד)

שאלה 18 נר ישראזל
במקביל ל'נר ה" המוזכר כדולק בבית ה', במקום אחר חוששים אנשים ממותו של אדם מסוים
שחשיבותו לעם ישראל גדולה, וסכנים אותו 'נֶר יִשְרְאֶל'.

מי האדם, ובעקבות איזה אירוע חששו לחייו?

תשובה דוד, בעקבות חולשתו בקרב מול ישבי בן הרפה.

ב - בילִידי ה לטל קינ שלש מַאות מַשְקָל נְחשֶת הא חר חַדָשָה ַיאמֶר לטות אֶת
דָוִד: ויעזר לו אַבִישִי בָּו צָרוּיָה וַיך אֶת הַפְּלְשָתִּי ַיִמְתָהוּ אָז נְשבְּעוּ אַנְשִי דָוִד לו לָאמר לא תְצָא עוד
אַתְּוּ למּלְחָמָה ולא תְכַבּה אֶת נַר יָשְרָאֶל"

(שמ"ב כ"א, ט"ן-י"ז)

ו2
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

שאלת מילואים

שאלה 17 אתני הטבע

בכמה מופעים במקרא מוזכרות תופעות המקבילות במהותן ל'ארבעת היסודות' או לחלקם. אירוע
אחד כזה הוא מעמד אליהו בהר חורב, שם מתוארות תופעות טבע המקדימות את הופעתו של ה',
רוח, רעש אדמה, אש וקול דממה דקה.

מה שאל ה' את אליהו באותו מעמד, ומה ציווה עליו בעקבות תשובתו?

תשובה הוא שאל אותו "מה לך פה", ולאחר תשובתו ציווה עליו למנות שלושה אנשים שיהיו
אחראים על הענשת העם על עבודת הבעל. (חזאל, יהוא, אלישע)

"ימר צא וְעְמַדְתָּ בְקֶר לפנ ה' וְהַגָּה ה' עַבָר ווח גָדולָה וְחֶזָק מְִפְרַק הָרִים וּמְשַבַּר סְלָעִים לִפָנִי הי
לא בָרוּחַ ה' וְאַחַר הָרוּחַ רעש לא בְרַעַש ה': וְאַחַר הָרעש אש לא בָאָש ה' וְאַחַר הָאָש קול דְּמָמָה דַסָה:
וַיְהִי כְּשָמע אַלְיָהוּ וַיִלָט פָבִיו בְּאַדּרְתו וַיְצָא וַיַעַמד פְּתַח הַמְּעָרָה וְהָגָּה אֶלִיו קוּל וַיַאמֶר מה ל פה
אַלִיָהוּ... וִיאמֶר ה' אִלָיו לףּ שוב לָדַרְכּּ מִדְבּרֶה דַמָּשָק וּבָאתָ וּמְשַחְתָּ אֶת חִזְאל לְמְלָד על אָרֶם: נְאַת
יהוּא בָ נְמְשי תִּמְשַח לְמְלָּ על יְשְרְאַל וְאֶת אָלִישָע בּו שֶפְט מָאָבָל מְחוּלָה תִּמְשַח לְנְבִיא תַּחְתּיּ וְחָיָה
הַנּמְלֶט מְחֶרֶב חִזְאל יָמִית יְהוּא וְהַנִמְלֶט מִחָרֶב יהוּא יָמִית אֶלִישָע: וְהַשְאַרְתִּבְיַשְרְאֶל שַבְעַת אַלָפִּים
שר לא כְרְעוּ לִבַּעַל וְכל הַפֶּה א

(מל"א יט, יא-יח)

22
ו
72 ת
6 ו
רשו 5ודוטטוזאת. 0
העתיקות צדופס\ודטת

מדינת ישראל מועצת שוהם
משרד החינוך אגף הינוך וקהילה

מינהל הברה ונוער

לי
% כ הָאָדֶם
האךצ >שז
(דבּרזם ב י"ט)

1 תשע"ט

בסקק האדם והבריאה

השלב השני
זיהוי ספר ושאלות בזק במשחק מחשב

בשלב זה הניקוד מתאפס.

בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים.

למתמודד/ת יוצהו שלושה רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל.

24

וצליח/

הצליו

וצליח/

בזי שיד

חידון התנ"
האדצי
צנועד תשע"ט

+ המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראזשון, יוענקו לו/ה 8 נקי.

/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, יוענקו לו/ה 3 נק.

+ המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השלישי, יוענקו לו/ה ם נק

לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר.

ומתמודד/ת ב- 8 נקי'.

2
ם

נשובה נכונה לשאזלה הראשונ
מתמודד/ת ב-3 נק

4
2
ם
₪

תשובה נכונה לשאלה השנייה

זשובה נדונה ללישאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב-א נק

ז המתמודד/ת ב- 5 נק

2
ט

זשובה נכונה לשאזלה הראזשונ

זה את הספר לאחר הרמז הראשון ויענה נכונה על כל 8 השאלות יקבל

בונוס שלפ נקי.

טשך הכל ניתן לצבור בשלב זה 8ם נקודות.

חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד 1

דמז 1: חב אְהַרְטֶלִ' זָרָ

ט
ב

רמזא: עַצִ אָרָזִים אֶל יָם יפוא

דמזצ: סְפֶר מָהִיר בְּתורַת משה

תשובה: טפר עזראז

שאלות בזק בנושא: אחדמה

ו אדם שקיבל את שסמו בתקווה לנחסה: "מְמַעַשנוּ וּמָעָצְבון יָדִינוּ מִן הָאַדָמָה אַשָר אֶרְרָהּ ה'"?
תשובה: נח. (בראשית ה, כ"ט)

2 מיהו המלך אשר יצק כלי נחושת "בְּמַעָבָה הָאַדָמָה"?
תשובה: שלמה. (מל"א ז, מ"ו)

3 מיהו הנביא שהתנבא על האדסה כשאפר: "אַל תִּירְאִי אָדָמָה גִילִי וּשְמָחִי כִּי הַגְדִּיל ה'
לעשות"?

תשובה: יואל. (יואל ב, כ"א)
4. איזה נביא העיד על ייחודם של ישראל כשאמר שרק אותם יודע ה' "מְכּל מִשַפְּחוּת הָאַדָמָה"?

תשובה: עמוס. (עמוס ג, ב)

255
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד 28

דמז 1: קשיטָה אֶחָת ונְזֶם זָהָב אחז
דמז 5: יַמִימָה וִקְצִיעַה
דמז 3: אֶרְ עוּצ

תשונבה: ספר איוב

שאלות בזק בנושא: הרים

1 איזה מלך גוי הציע לערוך מלחמה עם ישראל במישור בטענה כי "אֶלְהָי הָרִים אֶלְהָיהֶם"?
תשובה: מלך ארם. (טל"א כ, כ"ג)

2 מיניבא שבאחרית הימים: "נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים ונשא מגבעות"?
תשובה: ישעיה. (ישעיה ב, ב)

3 איזה אדם הזכיר בתפילתו: "לְקְצְבָי הָרִים יָרַדְתִּי"?
תשובה: יונה. (יונהב, ז)

4. איזה נביא תיאר את ה' כ"יוּצָר הָרִים וּבְרָא רוּח וּמַגִּיד לְאָדֶם מַה שַחו"

תשובה: עמוס. (עסוס ד, י"ג)

26

חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד 3

דמז1:ה צְדְקָנוּ
דמזא: דוד הְאָנֶים
דמז 3: סיר נָפוּחַ

תשובה: ספר ירמיהו

שאלות בזק בנושא: רוח

1 מי זכה להיכנס לאר> "עָקָב הָיָתָה רוּחַ אַחָרֶת עַמו"?
תשובה: כלב. (במדבר י"א, ל"א)

2 על מי נאמר שהחלה רוח ה' לפעסו "בִּין צְרְעָה וּבִין אָשַתָּאל"?
תשובה: שמשון. (שופטים י"ג, כ"ה)

3 מיהו הנביא שניבא שלעתיד ישפוך ה' את רוחו "על כָּל בָּשֶר"?
תשובה: יואל. (יואל ג, א)

4. מי העיד על עצמו: "רוּחַ ה' דַּבֶּר בִּי וּמְלָתוּ עַל לְשוּנִי"?

תשובה: דוד. (שס"ב כ"ג, ב)

7
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד 8

רמז 1: נועַדִיָה הַנֶּבִיאֶה
דמזא: שער הַגָּא

דמז 3: חָנְכָת חומָת יָרוּשֶלֶם

תשובה: ספר נחמיה

שאלות בזק בנושא: מחצבים

על שלל איזו עיר נאמר: "וכל כֶּסְף וְזֶהָב וּכְלִי נְחשת וּבַרְזֶל קְדֶש הוּא לה"?
תשובה: יריחו. (יהושע ו, י"ט)

2 איזה שבט בירך משה: "בָּרְזֶל וּנְחשַָת מִנְעָלִיּ"?
תשובה: אשר. (דברים ל"ג, כ"ה)

3 מיניתן "לְעִיר מִבְצֶר וּלְשַמּוּד בַּרְזֶל וּלְחמוּת נְחשָת עַל כָּל הָאָרֶץ"?
תשובה: ירסיה. (ירסיה א, י"ח)

4 מיאמר:"לִי הַכֶּסְף וְלִי הזְקָב נְאֶם ה' צְבָאות"?

תשובה: חגי. (חגי ב, ח)

8
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד פ

רמזנַבְּבְרֶה
רמז א: גבי
דמז3:בולָס שקמים

תשובה: טסטפר עמוט

שאלות בזק בנושא: אחש

ו למינראה מלאך ה' "בְּלָבּת אֶש"?
תשובה: משה. (שסות ג, ב)

2 מי שרף על עצפו "אֶת בִּית מֶלָךּ בָּאֶט"?
תשובה: זסרי. (מל"א ט"ז, י"ח)

3 על מי נאמר שהתהלך "בְּתוּךּ אִבָנִי אָש"?

תשובה: מלך צור. (יחזקאל כ"ח, י"ד)

4 השלם את הפסוק: "וְשַלַחָפִּי אֶש בְּתִימָן וְאָכְלָה אַרְמְנוּת

תשובה: בָּצְרֶה. (עמוס א, י"ב)

29
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד 8

רמז 1: זיז שַדִי

רמזגי עָמָק

דמ 5: אִיתֶן הָאְָרָי

תשוצה: ספר תהלים

שאלות בזק בנושא: מים

ו מי השווה את ישראל ל"אָרָזִים עָלִי מִיִם"?
תשובה: בלעם. (במדבר כ"ד, ו)
2 מי הואכל "לְחֶם לחַץ וּמַיָם לחץ"?
תשובה: מיכיהו. (מל"א כ"ב, כ"ז)
3 מי כונה "מִי הַנָהֶר הָעַצוּמִים וְהָרַבִּים"?
תשובה: מלך אשור. (ישעיה ח, ז)
4 השלם את הפסוק: "נַיִרְדְּפוּם עד-צִידון רַבָּה וְעַד מִשַרְפוּת מַיִם וְעַד

תשובה: בְּקְעַת מִצְפָּה. (יהושע י"א, ח)

10
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד 7

רמז 1: אֶבָן יַשְרְאֶל
רמזא: הַמָליא
רמז צ: נְבאת וּצְרִי וט

תשובה: ספר בראזושית

שאלות בזק בנושא: צומח

1 מיניבא שה'יקים לדוד "צְמַח צַדִּיק"?
תשובה: ירסיה. (ירמיה כ"ג, ה)
2 היכן ישבו שליחי דוד עד שיצמח זקנם?
תשובה: ביריחו. (שס"ב י, ה)
3 מה עשה קהלת על מנת להשקות "לער צוּמְח עָצִים"?
תשובה: בריכות מים. (קהלת ב, ו)
4. השלם את הפסוק: "אֶת ראש יָנִיקוּתִיו קָטָף וַיְּבִיאָהוּ אֶל .

תשובה: אָרְ כְּנַעָן. (יחזקאל י"ז, ד)

וב
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

מתמודד 8

דמז 1: חָרון הַינָה

דמזא: מִַלְבִי עָרֶב

דמז5: הַמַהְפָּבֶת

תשובה: ירמיה

שאלות בזק בנושא: בעלי חיים

ו על מי נאסר: "ְגָם אֶת חַיִת הַשֶדָה נָתַתִּי לו לָעַבְדוּ"?
תשובה: נבוכדנצר. (ירמיה כ"ז, ו)
2 מיניבא שה'יכרות לישראל ברית עִם חַיָּת הַשָדָה?
תשובה: הושע. (הושע ב, כ)
3 מי פנה בנבואה "לְצְפּוּר פל כֶּנָף וּלְכל חַיִת הַשדֶה"?
תשובה: יחזקאל. (יחזקאל ל"ט, י"ז)
4 השלם את הפסוק: "ניִרְדו שְלשָה...אֶל מְעָרַת עִדֶלֶםוְחַיָת פּלֶשְתִּים חנְהבּ

תשובה: עמק רפאים. (שס"ב כ"ג, י"ג)

2
ב
פודוטטוזאת
\ צזופסודטת

<> מדינת ישראל
₪ צר החל" משרד החינוך
מינהל הברה ונוער

לי
% כ הָאָדֶם
האךצ >שז
(דבּרזם ב י"ט)

1 תשע"ט

בסקק האדם והבריאה

השלב השלישי
ראש בראושט

בשלב זה יישאלו המתמודדים ם1 שאלות לטירוגין.

על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד/ת 5 נקי

שך הכל ניתן לצבור בשלב זה 88 נק

₪ /
0

מועצת שוהם
אגף חינוך וקהילה

חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

ראש בראש ממלכתי

שמיים ואד
1 איזה נביא התנבא "פִּי הַנְנִי בורָא שָמַיִּם חַדָשִים וְאֶרֶץ חַדֶשֶָה"?
תשובה: ישעיה (ישעיה ס"ה, י"ז)
2 מיהו הנביא שקרא: "וה' מְצִיוּן ישָאָג וּמִירוּשָלֶם יַתֶּן קולו וְרְעַשוּ שָמַים וָאָרֶץ"?

תשובה: יואל (יואל ד, ט"ז)

אוד וחושך

3 סיאמר: "הָעָם הַהלְכִים בַּחשָךּ רָאוּ אור גָּדוּל"?
תשובה: ישעיה. (ישעיה ט, א)

4 ומי אמר: "הָלא חשָך יוּם ה' ולא אור"?

תשובה: עמוס. (עמוס ה, כ)

עץ ופרי
5 מי שבר "מוטת עַץ"?

תשובה: חנניה בן עזור. (ירמיה כ"ח, י"ג)
6. מי עסד על "מֶגְדּל-עַץ"?

תשובה: עזרא. (נחמיה ח, ד)

המאורות

7 בפי איזה נביא תואר ה' כ"נְתַן שמש לָאוּר יוּמֶם חָקת יָרְחַ וְכוּכָבִים לָאוּר לְיָלָהי?
תשובה: ירמיה. (ירמיה ל"א, ל"ד)

8 איזה נביא התנבא "שָמֶש וְיָרָחַ קָדֶרוּוְכוּכָבִים אֶסְפוּנֶגְהֶם"?

תשובה: יואל. (יואל ד, ט"ו)

44
חידון התנ"ך
האדצי
לנועד תשנג"ט

98

0

זָמֶר הוא בהמה טהורה. נכון או לא נכון?
תשובה: נכון. (דברים י"ד, ה)
הדוכיפת הוא עוף טסא. נכון או לא נכון?

תשובה: נכון (דברים י"ד, י"ח)

התנינים הגדולים

וד

.2

בפי מי מובא הביטוי "חָמַת תִּנִּינֶם"?
תשובה: משה.(דברים ל"ב, ל"ג)
מי ביקר במקום שנקרא "עָין הַתַנִּין"?

תשובה: נחמיה.(נחמיה ב, י"ג)

חודש ושבת

5

.4

לסי נאמר: "מַדוּע אַתּ הלָכֶת אֶלָיו הַיּום לא-חדָש ולא שַבָּת"?
תשובה: לאישה השונמית. (סל"ב ד, כ"ג)
מי ניבא שמְדִּי חדָש בְּחְדָשו וּמְדִּי שבָּת בְּשָבַּתו יָבוא כָל בָּשָר לְהשְתָּחות לפני ה' ?

תשובה: ישעיה. (ישעיה ס"ו, כ"ג)

לָאתת וּלְמועָדִים

.5

.6

באיזה ספר סוזכר חודש כסלו?
תשובה: נחמיה. (נחמיה א, ח)
באיזה ספר סוזכר חודש טבת?

תשובה: אסתר. (אסתר ב, ט"ז)

פב
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

יוצר
ל. סי ניבא: "כַחמֶר בְּיִד הַיוּצֶר כָּן אַתָּם בְּיָדִי בִּית יַעָרְאָל"?

תשובה: ירסיה (ירמיה י"ח, ו)
8. מי ניבא: "וְעַתָּה ה' אָבִינוּ אָתָּה אַנְחָנוּ הַחמֶר וְאַתָּה יצְרְנו וּמַעָשָה יָדֶּ כָלָנוּ?

תשובה: ישעיה (ישעיה ס"ד, ז)

גן בעדן

פ. המלך שנקבר "בָּגַן בִּיתו בֶּגַן עְזָא"?
תשובה: מנשה. (סל"ב כ:א, י"ח)

0. המלך שנס "דֶרְך בִִּית הַנֶּן"?

תשובה: אחזיה. (ול"ב ט, כ"ז)

6
חידון התנ"ך
האדצי
לנועד תשנג"ט

ראש בראש ממלכתי-דתי

בריאה
ו השלם:"כִּי בְרָא ה' חָדֶשָה בָּאָרֶץ...".

תשובה: "נְקָבָה תְּסוּבָב גָבָר". (ירמיה ל"א, כ"א)
2 השלם:"צָפון ויָמִין אַתָּה בְרָאתֶם..."

תשובה: תָּבוּר וְחָרְמון בְּשָמֶך יָרְַנוּ". (תהלים פ"ט, י"ג)

ויהי אור

3 מיאסר: "ְהָבָאתִי הַשְָמֶש בַּצהָרָיִם וְהַחַשַכְתִּי לָאָרֶץ בָּיּם אור"?
תשובה: עמוס. (עמוס ח, ט)

4 מיאמר "ְהָיָה אור יִשֶרְאָל לְאָט וּקְדושו לְלְהָבָה"?

תשובה: ישעיה. (ישעיה י, י"ז)

לָאתת וּלְמועָדִים
5 מה קה בָּרְבִיעִי בּחָמְשָה לַחדֶש?
תשובה: נבואת יחזקאל. (יחזקאל א, א)
6 מה קרה בַּחדָש הַשַנִי בְּשְבְעָה עָשָר יוּם לַחדֶש₪?

תשובה: התחיל הסבול. (בראשית ז, י"א)

וַיִכַל אֶלהִים בַּיום הִשְבִיעִי

7 "וַיְהִי בַּיוּם הַעְבִיעִי וַיָמַת הַיְלֶד". סי הילד?
תשובה: בנו של דוד. (שס"ב י"ב, י"ח)

8 מיהיו "מְבִיאִים דָּאג וְכל מֶכֶר וּמוּכְרִים בַּשַבָּת"?

תשובה: הצורים. (נחסיה י"ג, ט"ז)

17
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

גן בעדן

9 באיזו אר\ נמצאים הרְצֶף וּבָנִי עָדֶן?
תשובה: תלאשר. (מל"ב י"ט, י"ב)

0. באיזו אר\ נמצאים בִּקְעַת אָוֶן ובִּית עָדֶן?

תשובה: ארם/דמשק. (עמוס א, ה)

כָּל-עַץ נָחְמָד לְמַרְאֶה

דו. מי הזכיר בדבריו את "הַגָּפָו וְהַתְּאָנָה וְהָרְון וְעַץ הַזִית"?
תשובה: חגי. (חגי ב, י"ט)

2. מי הזכיר בדבריו את "גַּּוְתָיכֶם וְכַרְמִיכֶם וּתְאָנִיכֶם וְזִיתִיכֶם"?

תשובה: עמוס. (עמוס ד, ט)

אֶרֶץ הַחָוִילָה אַשֶד-שָם הַזֶּהָב

3. מי סחר עם צר "בֶּראש כָּל-בּשֶם וּבְכֶל-אָבּן יָסָרָה וְזְהָב"?
תשובה: שבא/רעמה. (יחזקאל כ"ז, כ"ב)

4. מי סחר עם צר "פֶּכֶסְֶף בַּרְזֶל בָּדִיל וְעוּפָרֶת"?

תשובה: תרשיש. (יחזקאל כ"ז, י"ב)

לְעָבְדָה וּלָשְמְרָה

5. מה שמו של עַבָד הַמֶּלֶּ בימי יאשיהו?
תשובה: עשיה. (מל"ב כ"ב, י"ב)

6. מה שמו של 'שמָר הַפָּרְדָּס' בימי נחמיה?

תשובה: אסף. (נחמיה ב, ג)

8
חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט

ויקרא האדם שמות

7. סאיזה שבט היה גַדִּי בֶּן סוּסִי?
תשובה: מנשה (במדבר י"ג, י"א)

8. מאיזה שבט היה עַמִּיאֶל בֶּן גמַלִי?

תשובה: דן (במדבר י"ג, י"ב)

אַם פלל חִי

9. סי היתה אמו של אַמַצִיָהוּ בָן-יוּאָט?
תשובה: יהועדן (מל"ב י"ד, ב)

0. מי היתה אמו של יְהוּשַפָט בֶּן-אֶסָא?

תשובה: עזובה (סל"א כ"ב, מ"ב)

פב
10

חידון התנ"ך
האדצי
צנועד תשע"ט
