מדינת ישרא ל
משרד החינו ך
מינהל חברה ונוע ר
חידון התנ"ך הארצ י לנוער,
התשפ"א
בסימן: הגנה ותקומה
"בְּ אַַחת יָדוֹ עֶֹׂש ה בַ מְּלָאכָה וְּאַַחת מֲַחזֶֶׂׂקת הַ ָשלַח"
)נחמיה ד, 11 (
חוברת השאלות
י"ב בניסן התשפ"א | 25 במרץ 2021
חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 1יוצא לאור על ידי
משרד החינו ך
מבנה חידון התנ"ך הארצי ושלבי ו
מינהל חברה ונוער
השל ב המשתתפי ם הנוש א הניקו ד
קדם פומב י 8 מכל זר ם מבחן מוקדם בכתב 50
הממונה על חידוני התנ"ך
פומב י השאלה האישי ת
8 מכל זר ם 10
שלב ראשו ן שאלות בעקבות סרטוני ם
איציק בן אב י
פומב י זיהוי ספר באמצעות רמזים
4 מכל זר ם 20
שלב שנ י ושאלות בזק באמצעות מחש ב
פומב י
2 מכל זר ם שאלות ראש ברא ש 20
מְַּרכֵּ ז החידון שלב שליש י
חננאל מלכ ה
חומר הלימוד לחידון התנ"ך הארצ י
תור ה נביאים ראשוני ם תרי עש ר
מְַּחבְּ ֵּרי השאלות
בראשית: כל הספר יהושע: א-יא, יד, כ, כ ב-כד יואל: כל הספר
שמות: א-כ, כד, ל א-לד שופטים: כל הספ ר עמוס: כל הספ ר
יונתן ויסמן ודוד רוזנבר ג ויקרא: יט, כג-כ ד שמואל א': כל הספר יונה: כל הספ ר
במדבר: י-יז, כ- כה, כז, לב שמואל ב': כל הספר חגי: כל הספ ר
דברים: י ב-יד, יז- יח, ל-לד מלכים א': כל הספר
מלכים ב': כל הספר כתובי ם
הגהה לשונית איוב: א-ב, מב
נביאים אחרוני ם
רות: כל הספ ר
ישעיה: א-יב, ס-סו קהלת: א-ד, י א-יב
לירון בן מש ה
ירמיה: א-ב, יח -לג אסתר: כל הספ ר
עזרא: א, ג, ז, ט- י
נחמיה: א-ו, ח-י, י ב-יג
עורך החידון
מתמודדים מהחינוך הממלכתי-דתי ייבחנו בנוסף גם על הפרקים הבאים:
דוד רוזנבר ג יחזקאל: א-ד, יז-כ, כז-כח, לז-לט
הושע: א-ג, יא-יד
תהילים: פ-צ
73 שנים למדינת ישראל
© כל הזכויות שמורו ת
2 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 3דברי ברכת סגן מנהל מינהל חברה ונוער למתמודדי החידו ן
ברכת מנהל מינהל חברה ונוער
דברי ברכת סגן מנהל מינהל חברה ונוער למתמודדי החידו ן
"באר ץ -ישראל קם העם היהודי, בה עוצבה דמותו הרוחנית, הדתית והמדינית, בה חי חיי
שמות המשתתפים בחידון התנ"ך הארצי לנוע ר
"קובמארמי ץו -תי שמרמאללכ תקיםת , הבעה םי צהרי נהכודסיי , תברהב ועתו צלבאוה מידימםו ותכו לה לר-ואחננוישתי,י םה ודהתוירית וש הלמעודילנםי תכ,ו לבו ה אתח י סחפירי
קהוסמפמרייוםת המנמצלחכ י"ת י)תמ, תבוהך ימצגיר לנכת סהי עתצרמבואות תל (א ומיים וכל ל-אנושיים והוריש לעולם כולו את ספר
הספרים הנצח י" )מתוך מגילת העצמאות (
מתמודדים יקרים,
מתמודדים יקרים,
את חידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי ייסד ראש ממשלת ישראל הראשון, דוד בן-גוריון,
ממלכתי : ממלכתי – דתי : באשת נתח י3דו6ן 19ה. תלנ"אוך רךה עהולשנמיי םל, נוסעחר ף יההוחדיי דויןי סקד הלריאם ש רבמימם שולזכת הי לשרתאהול דהה רגאדושלוןה, בדואדר ץב ןו-בגעוורליוםן.,
בבכשלנ תש נ3ה6, 19א.ל פלי אובנרי ך נוהעשר ניניםג, שיסםח ףל שהלחביידום ן הקמהקלדיים מירםב ישם ל וזהכחיה דלוןת בהואדרהץ וגבדועלולה םב. אמריוץ םו בהעחוילדום.ן
בהכרלא ששונן הו, עאד להפיי ובםנ,י נמופעער ל ניחגידשיונםי להשתלנ"ביך ם מהשגמקשגד יומפיורם ח.ש ל החידון בארץ ובעולם. מיום החידון
עמית אלגזר | 'מקיף י"א', אשדוד גלעד אברהמוף | ישיבת בנ"ע נתני ה
הראשון ועד היום, מפעל חידוני התנ"ך משגשג ופורח.
השנה, חידון התנ"ך ה ארצי יעמוד בסימן: 'הגנה ותקומה', בסימן הפסוק בנחמיה המתאר
האתש נשה,ב י חיצידווןן ההבתונני"ךם ה אאת רחצוי מיתע ימורוד שבליסים מןה: ח'רהבגנה ה : ו"תבְּ קאַוַמחהת ',י ָדבוֹ סיעֹמֶׂש ן ה הבַפ מְּסלוָאק כָבהנ וְּחאַמיַחהת המַמֲחזֶׂתֶׂקארת
אוראל בנימיני | 'תיכון רבין', קרית י ם מתן ברוכי | ישיבת בנ"ע נתני ה
הַא ָתש לַשחב"י. צ יון הבונים את חומת ירושלים החרבה : "בְּ אַַחת יָדוֹ עֶֹׂש ה בַ מְּלָאכָה וְּאַַחת מֲַחזֶֶׂׂקת
הַ ָשלַח".
רועי יצחק בן שמעון | 'אורט במעלה', טבריה דביר ברח"ד | ישיבה תיכונית קריית את א לפני שבעים ושלוש נוסדה מדינת ישראל. העם היהודי שב לארצו בהמונים, והמדינה הקטנה
להפפנכי ה שבהיעויםם ולשמלעוצש מנוה סבדתה חמודמיינםת ירשבירםא-ל . צהבעא,ם הכילהכולדיה , שחבי נלואך רוצעו ובד. המלואנ יקם,ל יוהם מהדייונ יה מיהקה טנשהל
יונתן דוחובני | 'תיכון מקיף מגידו', עין השופ ט אלעד חזני | 'ישיבה לצעירים', ירושלי ם ההפמכדיהנ ה היובם שנלומתיעהצ מהה ראבתשוחנוומתי םב הרן בייםד-ע הצ במא,ל חכמלוכתל הו, מאחיבנוקיך םו. עואד.ך ללאא קרלקי ם בכהויוח יהמויכה רעשהל
ההממעדירנכה ה. בכשדנוברתיי זה כרהירה אהשנונבויתא : ב" הלן ֹא יבְּדַחעיִהל וְּמללֹא חב ְּמכוַֹחת כִו י מאִאבם קבְּי רםו. ִחי.א.ך. ".ל אה ירה קז ה בנכיוצח חוןה והכררועחה,
כהימסוערפיכםה . שכל דדבורריו זת כרשימה כוהחנ בהיכא:ת ו"ב לבֹא תנבְּ"ַחךי ִול בוְּסליֹאד וב ְּר כֹהַח תכִ פי ילאִהם נבְּ שרוא וִח י.א..ת ".ע ינהייהה םז לה חנילצקחת וןה אהדרומח,ה
יונתן דורודני | 'תיכון אהל שם', רמת ג ן אליסף יעקב | ישיבה תיכונית שעלבי ם
כהיקסוטנפיה ם הזשאל תד,ו ורועלת ו שבמהכמוונח יההכם תבובש עבתת נכ"וך שורב. סי דור התפילה נשאו את עיניהם לחלקת האדמה
הקטנה הזאת, ועלו בהמוניהם בשעת כושר.
אילון קמחי | 'תיכון יחד', מודיעי ן דביר מרצבך | ישיבה תיכונית אמי"ת צפ ת התנ"ך הוא התשתית התרבותית של כלל עם ישראל, על כל פלגיו, גווניו ועדותיו. הוא יסוד
קהיותנמ"נוך כהעוםא והבות משעתויגנת ת הזתכרובתונות יעתל השלא רכץל. ל העתםנ י"ךש רקואלש, ר עאלו תכנלו פללעגביור, נוג ווונמיומ נוו עתדוקותויות.י נוה ולא עיתסיודד.
שליו שאמי | 'מקיף א'', אשדו ד משי עיני | 'אולפנת חלוצה', נוו ה קהיוחימננוו ך כהעיםה וודביו במאעורגץנ ות בזתכופותצנוו ת עלמ בהואסרס ץ.ע לה תהנת"נך" ךק,ו ושכרל אסווגתינ ו הלחעינבורךנ ו הוימהומדניו רתוקאויוםת יבנו תנל"עך תיאד.ת
מהקחוינרוםך ההיעיהוקדריי ב –א רמץ סופבר תהפוסצפורתי םמ בהוסם יס ונעלק יהם תנא"ת ך, עוקכרלו נסוותגיי ההםח יונואךת ההישהוקדפי תר ועאוילם מבם תנה"דך תיאת,ת
מהקחובררם תיהת עויקהרתי רב –ו תמיסת .פר הספרים הם יונקים את עקרונותיהם ואת השקפת עולמם הדתית,
אמרי שורץ | 'תיכון אוסטרובסקי', רעננ ה נריה תרומי | ישיבת מצפה רחובו ת
החברתית והתרבותית .
חיזוק הלימוד בתנ"ך הוא חובה ראשונה במעלה של כל מערכות החינוך היהודי בכל אתר
וחיאזתורק. החליידומןו ד הבתנתנ""ך ך מהשומא ש חואבמה צרעי אחשיוננוהכ י בלמהעעללה אשת ל קכרלנ ו משעלר כוהתת נ"הךח יונוחך שיהביוהתוו די בעביכניל האעתרם
והיאהתורד. י חביתדופןו צהותת נו"בך עימני שהמצשי בוארמ צהיעיה וחדיי נובכאי רלץ.ה עלאת קרנו של התנ"ך וחשיבותו בעיני העם
היהודי בתפוצות ובעיני הציבור היהודי בארץ.
אני מחזק את ידיכם על העפלתכם לשלב החידון הארצי, ומאחל לכם הצלחה רבה בהמשך.
אאנתי ם מגחאזוקו תאנות. י דיכם על העפלתכם לשלב החידון הארצי, ומאחל לכם הצלחה רבה בהמשך.
אתם גאוותנו.
בברכת "יַגְִּד יל תוָֹרה וְּיַאְִּד יר"
בברכת "יַגְִּד יל תוָֹרה וְּיַאְִּד יר"
אברהם בן שוש ן
אברהם בן שוש ן
סגן מנהל מינהל חברה ונוע ר
סגן מנהל מינהל חברה ונוע ר
4 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 5חידון התנ"ך הארצ י הפומבי לנוער, הת שפ" א
ה. ניתן לצבור בשלב זה עד 10 נקודות .
תקנון החידון וסדרי ו ו. עם סיום מחזור השאלות הזה המתמודדים שצברו את מספר
הנקודות הגבוה ביותר מכל זרם )עד ארבעה( יעפילו אל השלב הבא .
1. בחידון הפומבי משתתפים 8 מתמודדים ומתמודדות מכל זרם,
שלב ב' – זיהוי ספר ושאלות בז ק
סה"כ 16 מתמודדים .
2. בחידון הפומבי אפשר לצבור עד 50 נקודות. כאמור, הנקודות א. בשלב הזה ישתתפו 4 מתמודדים מכל זרם – אלה שצברו את
שצברו הנבחנים במבחן בכתב תיזקפנה לזכותם בשלב זה. כך שבסך מספר הנקודות הגבוה ביותר עד לשלב זה. אם לא תיהיה הכרעה על
הכל ניתן לצבור בחידון הארצי 100 נקודות . זהותם של ארבעת המתמודדים, ייעשה שימוש בניקוד שצברו
המתמודדים בשאלת המילואים .
3. החידון הארצי הפומבי לשנת התשפ" א יעסוק בנושא "הגנה
ותקומה" והפסוק: "בְּ אַַחת יָדוֹ עֶֹׂש ה בַ מְּלָא כָה וְּאַַחת מֲַחזֶֶׂׂקת הַ ָשלַ ח" ב. שלב זה מחולק לשני חלקים .
)נחמיה ד, 11( .
ג. בחלקו הראשון, על המתמודד לזהות ספר מספרי התנ"ך באמצעות
4. בחידון הפומבי שלושה שלבים .
שלושה רמזים בזמן קצוב של 30 שניות .
ד. ענה המתמודד נכונה בעזרת רמז אחד בלבד, יזכה המתמודד ב -4
שלב א' – שאלות בעקבות סרטוני ם
נקודות.
א. בשלב זה על כל מתמודד להשיב על שאלה בת שני סעיפים
ה. ענה המתמודד נכונה בעזרת שני רמזים, יזכה המתמודד ב-3
הקשורה בסרטון שיוצג להם .
נקודות.
ב. לכל ארבעה מתמודדים יוצג סרטון, סה"כ 4 סרטונים.
ו. ענה המתמודד נכונה בעזרת שלושה רמזים, יזכה המתמודד ב-2
ג. ענה המתמודד נכונה על סעיף אחד של השאלה, יזכה המתמודד נקודות.
ב- 5 נקודות .
ז. בחלקו השני של השלב, על המתמודד להשיב על 4 שאלות בזק
ד. ענה המתמודד נכונה על שני סעיפי השאלה, יזכה המתמודד ב -
באמצעות משחק מחשב בזמן קצוב של 60 שניות.
10 נקודות.
ח. ענה המתמודד נכונה על שאלה מספר 1, יזכה המתמודד ב-2
נקודות.
6 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 7ט. ענה המתמודד נכונה על שאלה מספר 2, יזכה המתמודד ב-3 ו. יודגש כי המעפילים לשלב זה יזכו לייצג את מדינת ישראל במבחן
נקודות. הממיין לחידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי התשפ"א שיתקיים ביום
העצמאות .
י. ענה המתמודד נכונה על שאלה מספר 3, יזכה המתמודד ב -4
נקודות. ז. בתום שלב זה לא ייעשה שימוש בניקוד אותו צברו המתמודדים
בשאלת המילואים. במקרה של שיוויון בין המתמודדים יוכרזו
יא. ענה המתמודד נכונה על שאלה מספר 4, יזכה המתמודד ב-5
שניהם כחתנים או ככלות.
נקודות.
יב. לא ניתן יהיה לדלג על שאלה ולחזור אליה בהמשך. דילוג על
בתום השלב השלישי בחידון הפומבי יוכרע מי הזוכה בחידון .
שאלה ייחשב כתשובה לא נכונה ולא יזכה המתמודד בנקודות.
סדר הצגת השאלות למתמודדים בחידון הפומב י
יג. מתמודד שהצליח לזהות את הספר לאחר רמז אחד בלבד ובנוסף
ענה נכונה על כל ארבע שאלות הבזק, יזכה במענק של 2 נקודות. 1. המתמודדים יֵּ שבו על הבמה לפי סדר ה-א"ב של שמות משפחתם .
תחילה, תלמידי החינוך הממלכתי ואחריהם תלמידי החינוך
יד. סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות .
הממלכתי-דתי. על השולחן, ליד כל מתמודד/ת ומתמודד/ת, יוצב
שלט ועליו שמותיהם )השם הפרטי תחילה ואחריו שם המשפחה(
ושמות בתי הספר שלהם.
שלב ג' – שלב הראש ברא ש
2. סדר הצגת השאלות למתמודדים יהיה לפי סדר ישיבתם .
א. לפני שלב זה ניקוד המתמודדים מתאפס .
3. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה מלאה על השאלה, יכריז או
ב. בשלב הזה יתחרו זה מול זה שני המתמודדים שקיבלו את הציון
תכריז יושב או יושבת ראש חבר השופטים את מספר הנקודות
הגבוה ביותר בכל זרם .
שצבר/ה המתמודד/ת, ואלה יירשמו בטופס השיפוט, ליד שמו/ה .
ג. השאלות תישאלנה לסירוגין.
4. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה חלקית, ייוָועץ יושב הראש
ד. בשלב זה 10 שאלות לכל מתמודד. על כל תשובה נכונה יזכה
בחבריו השופטים ויכריז על מספר הנקודות שצבר/ה המתמודד/ת,
המתמודד ב-2 נקודות.
ואלה יירשמו ב טופס השיפוט, ליד שמו/ה .
ה. בסך הכול ניתן לצבור בשלב הזה עד 20 נקודות, ובחידון כולו ניתן
5. לא ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה, יכריז יושב הראש שאין
לצבור 100 נקודות.
מענה, ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת .
8 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 96. ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה תשובה שאינה נכונ ה, יכריז 4. בעת הצורך, אם לא השיב/ה המתמודד/ת תשובה מלאה, יקרא
יושב הראש "תשובה לא נכונה", ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם יושב הראש את התשובה המלאה. הוא רשאי לכבד את חבריו
המתמודד/ת . השופטים בקריאת חלק מהתשובות.
5. בסוף החידון יורה יושב הראש למנחה להכריז בשמו/ה של חתן או
כלת החידון הארצי.
6. חבר השופטים ידון בערעורים, אם יהיו כאלה, במהלך החידון
מתמודדים בעלי לקויות למידה וצרכים מיוחדי ם
בלבד, בין שלב לשלב. לאחר החידון לא יקבלו השופטים כל ערעורים .
1. בחידון הפומבי – כל המתמודדים זכאים להקראת השאלות על ידי
7. ועדת ההיגוי הארצית לחידון התנ"ך במינהל חברה ונוער תשמש
מנחה החידון .
סמכות עליונה לפסיקות סופיות לגבי ערעורים על החלטות
2. בחידון הפומבי, בשלב הראשון, יהיו שופטי החידון ומנחה/ת
השופטים, אם יהיו כאלה.
החידון רשאים לתת עוד זמן קצר לגיבוש התשובה למתמודדים בעלי
לקויות שיבקשו זאת .
תפקיד המנח ה
3. בחידון הפומבי, בשלב השני – תינתן הארכת זמן של 15 שניות רק
למתמודדים בעלי לקויות חושיות ופיזיות . 1. מנהל את החידון על פי הסדרים שנקבעו מראש .
2. מזמין את המתמודדים והמתמודדות ואת חבר השופטים
והשופטות לבמה.
חבר השופטים והשופטו ת 3. מזמין את המברכים ודואג לסדר ההופעות האומנותיות.
1. חבר השופטים מורכב מיושב הראש, ולצידו עד שני שופטים. 4. קורא את כל השאלות בחידון בקול .
2. יושב הראש אחראי על השיפוט, והוא מכריז את מספר הנקודות 5. מכריז את שמותיהם של כל מתמודד/ת ומתמודד/ת לפני שמוצגת
שכל נבחן/ת זכה/זכתה בהן. היושב ראש מפקח על רישום הניקוד. להם השאלה.
3. יושב הראש מורה למנחה להכריז אחר כל שלב את שמות העולים 6. מכריז את שמות העולים והעולות משלב לשלב, על פי הוראות
לשלב הבא . יושב ראש חבר השופטים.
7. מכריז את שמות הזוכים על פי הוראות יושב ראש חבר השופטים .
10 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 11זוכים, תעודות ופרסי ם
1. בעל/ת הניקוד הגבוה ביותר מכל זרם יוכתר או תוכתר כחתן או
חידון התנ"ך הארצ י לנוער,
ככלת התנ"ך הארצי. הזוכים במקומות השניים יוכתרו כסגנים.
2. ארבעת העולים לחידון התנ"ך העולמי לנוער, יזכו בשוברי קניה
על סך 2000 ₪ ובציון 100 במבחן הבגרות ב-5 יחידות בתנ"ך התשפ"א
)שאלון 1580 לתלמידי החינוך ממלכתי ושאלון 2580 לתלמידי
החמ"ד(.
בסימן: הגנה ותקומה
"בְּ אַַחת יָדוֹ עֶֹׂש ה בַ מְּלָאכָה וְּאַַחת מֲַחזֶֶׂׂקת הַ ָשלַח"
)נחמיה ד, 11 (
השלב הראשון – שאלות בעקבות סרטוני ם
בשלב הראשון יוצגו 4 סרטונים. לכל ארבעה מתמודדים יוצג סרטון .
לאחר הקרנת הסרטון תוצג לכל מתמודד שאלה אחת בת שני חלקים.
תשובה נכונה על כל חלק תזכה את הנבחן ב -5 נקודות .
תשובות נכונות על שני החלקים יזכו את הנבחן ב-10 נקודות .
12 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 13סרטון ראשון: עכ ו שאלה מספר 2
שאלה מספר 1
ב"פריצת הכלא הגדולה בהיסטוריה" שוחררו עשרים ושבעה אנשי אצ"ל ולח"י.
מסופר בסרטון על זאב ז'בוטינסקי, שלאחר כליאת לוחמיו בא לתחנת המשטרה ואמר
על אחד ממלכי יהודה מסופר שזכה לצאת מבית הכלא בתאריך עשרים ושבעה לחודש:
לקצין התורן: "כלאתם את אנשיי, יש לכלוא גם אותי".
ְּ ְּ
"וַיְּהִי }...{ בִ ְּשנֵּים ָעָש ר חֶֹׂד ש בְּ ֶׂעְּש ִרים וְּ ִשבְָּעה לַחֶֹׂד ש נָָש א אֱוִיל מְּרַֹדך מֶׂלֶׂך בָ בֶׂל בִ ְּשנַת מָלְּכוֹ
מסופר על מלך, שבזמן שהתרחשה מגיפה קשה העדיף שייפגע הוא מאשר שעמו ייפגע: אֶׂת רֹא ש }...{ מֶׂלֶׂךְּ יְּהו ָדה מִבֵּ ית כֶׂ לֶׂא".
ָ
"הִנֵּ ה אָנֹכִי ָחטָאִתי וְּאָנֹכִי הֱֶׂעוֵּיִתי וְּאֵּלֶׂ ה הַצ ֹאן מֶׂה ָעש ו ְּתהִי נָא יְָּדך בִ י ו בְּבֵּית אָבִי".
א. מיהו מלך יהודה?
א. מי המלך?
ב. מהן ההטבות הנוספות שקיבל מלך יהודה? ציין לפחות אחת
ב. מהו המעשה שבעקבותיו באה מגיפה זו ?
התשובה :
התשובה :
א. יהויכין
א. דוד
ב. דיבר איתו בשלום, הגביה את כסאו יחסית לשאר המלכים שנכלאו אצלו, שינה את מדי
ב. מניין העם האסורים שהיו עליו, נתן לו ארוחה יומית כל ימי חייו )מספיקה תשובה אחת(
"וַי ֹ אמֶׂר הַ מֶׂלֶׂךְּ אֶׂל יוֹאָב ַש ר הַַחיִל אֲ ֶׂשר אִ תוֹ שו ט נָא בְּ כָל ִשבְּטֵּי י ְִּש ָראֵּל מִָד ן וְַּעד בְּ אֵּר ֶׂשבַע "וַיְּהִי בִ ְּשל ֹ ִשים וָ ֶׂשבַע ָשנָה לְּגָלו ת יְּהוֹיָכִין מֶׂלֶׂךְּ יְּהו ָדה בִ ְּשנֵּים ָעָש ר חֶֹׂד ש בְּ ֶׂעְּש ִרים וְּ ִשבְָּעה
ו פְִּקדו אֶׂת הָָעם וְּיַָדְּע ִתי אֵּת מִסְּפ ַר הָָעם: }...{ וַיָ ֻׁשטו בְּ כָל הָאֶָׂרץ וַיָ בֹאו מְִּקצֵּה ִת ְּשָעה ֳחָד ִשים לַחֶֹׂד ש נָָש א אֱוִיל מְּרַֹדךְּ מֶׂלֶׂךְּ בָ בֶׂל בִ ְּשנַת מָלְּכוֹ אֶׂת רֹא ש יְּהוֹיָכִין מֶׂלֶׂךְּ יְּהו ָדה מִבֵּ ית כֶׂ לֶׂא: וַיְַּדבֵּ ר
ְּ
וְֶּׂעְּש ִרים יוֹם יְּרו ָשלִָם: }...{ וַיַ ך לֵּב ָד וִד אֹתוֹ אֲַחֵּרי כֵּן סָפַר אֶׂת הָָעם וַי ֹ אמֶׂר ָד וִד אֶׂל ה ' ָחטָאִתי אִ תוֹ טֹבוֹת וַיִ ֵּתן אֶׂת כִ סְּאוֹ מֵַּעל כִ ס ֵּא הַ מְּלָכִים אֲ ֶׂשר אִ תוֹ בְּ בָבֶׂל: וְּ ִשנָ א אֵּת בִ גְֵּּדי כ ִלְּאוֹ וְּאָכַל
מְּאֹד אֲ ֶׂשר ָעִש יִתי וְַּע ָתה ה' הֲַעבֶׂר נָא אֶׂת ֲעוֹן ַעבְְּּד ךָ כִ י נִסְּכַ לְּ ִתי מְּאֹד: }...{ וַיִ ְּשלַח יָדוֹ הַ מַלְּאָךְּ לֶֶׂׂחם ָתמִיד לְּפָנָיו כָ ל יְּמֵּי ַחיָי ו: וַאֲֻׁרָחתוֹ אֲֻׁרַחת ָתמִיד נִ ְּתנָה ל וֹ מֵּאֵּת הַ מֶׂלֶׂךְּ ְּד בַר יוֹם בְּ יוֹמוֹ כ ֹל
ְּ ָ ְּ
יְּרו ָשלִַם לְּ ַשֲחָת ה וַיִ נָ ֶׂחם ה' אֶׂל הָָרָעה וַי ֹ אמֶׂר לַ מַלְּאָך הַ מַ ְּשִחית בָ ָעם ַרב ַע ָתה הֶֶׂׂרף יֶָׂדך ו מַלְּאַך יְּמֵּי ַחיָ ו".
ְּ
ה' הָיָה ִעם ג ֶֹׂרן הָאֲַרוְּנָה הַיְּבֻׁסִי: וַי ֹ אמֶׂר ָד וִד אֶׂל ה' בִ ְּראֹתוֹ אֶׂת הַ מַלְּאָך הַ מַכֶׂ ה בָָעם וַי ֹ אמֶׂר
ָ מל"ב כה, 30-27
הִנֵּ ה אָנֹכִי ָחטָאִתי וְּאָנֹכִי הֱֶׂעוֵּיִתי וְּאֵּלֶׂ ה הַצ ֹאן מֶׂה ָעש ו ְּתהִי נָא יְָּדך בִ י ו בְּבֵּית אָבִי" .
שמ"ב כד, 17-2
14 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 15שאלה מספר 3 שאלה מס פר 4
בסרטון מסופר שהפריצה הגדולה לכלא עכו בוצעה תוך שיתוף פעולה בין כוחות האצ"ל בסיום הסרטון נאמר שכל פעולות השחזור והשימור של העיר עכו הן: "כדי שהעיר עכו
מבחוץ לבין האסירים מבפנים. העתיקה וקורותיה ייָשמרו לזיכרון חי ונושם".
בתחילת ספר שופטי ם מוזכרת עכו כאחת הערים אותה לא הורישו בני אשר. קבוצת אנשים מסבירה את פשרה של בניית מזבח לצורך ידיעת הדורות הבאים: "כִ י ֵּעד
הו א בֵּ ינֵּינו ו בֵּינֵּיכֶׂם ו בֵּין ד ֹרוֵֹּתינו אֲַחֵּרינו }...{ וְּלֹא יֹאמְּרו בְּנֵּיכֶׂם מָָחר לְּבָנֵּינו אֵּין לָכֶׂם ֵּחלֶׂק
על בני שבט אחר מסופר שכבשו עיר בזכות עזרה שקיבלו מאחד מאנשיה: "וַיִ ְּראו
בַ ה'".
ָ
הַ שֹמְִּרים אִי ש יוֹצֵּא מִן הִָעיר וַי ֹ אמְּרו לוֹ הְַּראֵּנו נָא אֶׂת מְּבוֹא הִָעיר וְָּעִש ינו ִע מְּך ָחסֶׂד: וַיַ ְּראֵּם
אֶׂת מְּבוֹא הִָעיר וַיַ כ ו אֶׂת הִָעיר לְּפִי ָחֶׂרב...".
א. מיהי קבוצת האנשים ?
א. מי היו כובשי העיר? ב. מדוע היה צורך להסביר לשם מה בנו את המזב ח
ב. על איזו עיר מדובר ?
התשובה :
התשובה : א. בני ראובן, גד וחצי שבט מנשה / שניים וחצי השבטים
א. בית יוסף ב. מכיוון שהעם חשב שהמזבח נבנה לצורכי עבודה זרה
ב. בית אל / לו ז "וַיָ בֹאו אֶׂל בְּ נֵּי ְּראו בֵּן וְּאֶׂל בְּ נֵּי גָד וְּאֶׂל ֲחצִי ֵּשבֶׂט מְּנַ ֶׂשה אֶׂל אֶֶׂׂרץ הַגִ לְָּעד וַיְַּדבְּ רו אִ ָתם
לֵּאמֹר: כ ֹה אָמְּרו כ ֹל ֲעַדת ה' מָה הַ מַַעל הַ זֶׂה אֲ ֶׂשר מְַּעלְּ ֶׂתם בֵּ אלֹהֵּי יְִּש ָראֵּל לָ שו ב הַי וֹם מֵּאֲַחֵּרי
ה' בִ בְּנוְֹּתכֶׂם ל ָכֶׂם מִזְּבֵּ ַח לִמְָּרְּדכֶׂם הַי וֹם בַ ה': הַמְַּעט לָנו אֶׂת ֲעוֹן פ ְּעוֹר אֲ ֶׂשר לֹא הִט ַהְַּרנו מִ מֶׂנ ו
"וַיַ ֲעלו בֵּית יוֹסֵּף גַ ם הֵּם בֵּ ית אֵּל ו ַה' ִע מָם: וַיָ ִתירו בֵּית יוֹסֵּף בְּ בֵּית אֵּל וְּ ֵּשם הִָעיר לְּפָנִים ַעד הַי וֹם הַ זֶׂה וַיְּהִי הַנֶׂ גֶׂף בַ ֲעַדת ה': }...{ וַיַ ֲענו בְּ נֵּי ְּראו בֵּן ו בְּנֵּי גָד וֲַחצִי ֵּשבֶׂט הַמְּנַ ֶׂשה וַיְַּדבְּ רו
ָ
לו ז: וַיִ ְּראו הַ שֹמְִּרים אִי ש יוֹצֵּא מִן הִָעיר וַי ֹ אמְּרו לוֹ הְַּראֵּנו נָא אֶׂת מְּבוֹא הִָעיר וְָּעִש ינו ִעמ ְּך אֶׂת ָרא ֵּשי אַלְּפֵּי יְִּש ָראֵּל: }...{ וַנ ֹאמֶׂר נֲַעֶׂש ה נָ א לָנו לִבְּנוֹת אֶׂת הַ מִזְּבֵּ ַח לֹא לְּעוֹלָה וְּלֹא לְּזָבַח:
ָחסֶׂד: וַיַ ְּראֵּם אֶׂת מְּבוֹא הִָעיר וַיַ כ ו אֶׂת הִָעיר לְּפִי ָחֶׂרב וְּאֶׂת הָאִי ש וְּאֶׂת כָ ל מִ ְּשפ ְַּח תוֹ כִ י ֵּעד הו א בֵּ ינֵּינו ו בֵּינֵּיכֶׂם ו בֵּין ד ֹרוֵֹּתינו אֲַחֵּרינו לֲַעבֹד אֶׂת ֲעבַֹדת ה' לְּפָנָיו בְּ עֹלוֵֹּתינו ו בִזְּבֵָּחינו
ְּ
ִשלֵּ חו : וַיֵּ לֶׂך הָאִי ש אֶֶׂׂרץ הִַח ִתים וַיִ בֶׂן ִעיר וַיִ ְּקָרא ְּשמָ ה לו ז הו א ְּשמָ ה ַעד הַי וֹם הַ זֶׂה". ו בִ ְּשלָמֵּינו וְּלֹא יֹאמְּרו בְּנֵּיכֶׂם מָָחר לְּבָנֵּינו אֵּין לָכֶׂם ֵּחלֶׂק בַ ה': וַנ ֹאמֶׂר וְּהָיָה כִ י יֹאמְּרו אֵּלֵּינו
וְּאֶׂל ד ֹרֵֹּתינו מָָחר וְּאָמְַּרנו ְּראו אֶׂת ַתבְּנִית מִזְּבַ ח ה' אֲ ֶׂשר ָעש ו אֲבוֵֹּתינו לֹא לְּעוֹלָה וְּלֹא לְּזֶׂבַח
שופטים א, 26-22
כִ י ֵּעד הו א בֵּ ינֵּינו ו בֵּינֵּיכֶׂם".
יהושע כב, 28-15
16 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 17סרטון שני: עתר י
שאלה מספר 6
שאלה מספר 5
בסרטון מסופר על בר כוכבא שהיה נשיא ישראל, טבע מטבעות, הפיק משקולות, ניהל
נאמר בסרטון שביישוב עתרי יש עדיין ליהודים רצון להיות עצמאיים בארץ ישראל.
מערכת מנהל קרקעות והקים מדינה יהודית .
בתקופת שיבת ציון, כשעם ישראל רצה לקבל עצמאות בארץ ישראל, השלב הראשון ְּ
כלפי מנהיג יהודי הוטחו אשמות: "אַ ָתה וְּהַיְּ הו ִדים ח ֹ ְּשבִים }...{ וְּאַ ָתה הוֶֹׂה לָהֶׂם לְּמֶׂלֶׂך
שנעשה כדי לבסס את הנוכחות בארץ היה בניית המזבח: "וַיָ כִינו הַ מִזְּבֵּ ַח ַעל מְּכוֹנָֹתיו כִ י ָ ְּ
}...{: וְּגַם נְּבִיאִים הֱֶׂעמְַּד ָת לְִּקרֹא ָעלֶׂיך בִירו ָשלִַם לֵּאמֹר מֶׂלֶׂך בִ יהו ָדה".
בְּ אֵּימָה ֲעלֵּיהֶׂם מֵַּע מֵּי הָאֲָרצוֹת וַיַ ֲעלו ָעלָיו עֹלוֹת ל ַה' עֹלוֹת לַב ֶֹׂקר וְּלָָעֶׂרב".
א. מיהו המנהיג היהודי?
א. מי היו מנהיגי העם באותה העת? ציין שם אח ד
ב. מה עשה אותו מנהיג שהביא את אויבי ישראל להטיח בו אשמות אלו ?
ב. איזה חג חגגו העם בסמוך למועד בניית המזבח ?
התשובה :
התשובה :
א. נחמיה
א. יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול וזרובבל בן שאלתיאל
ב. השלים את בניית החומה / סירב להיפגש איתם )מפסיקה תשובה אחת(
ב. סוכות
"וַיְּהִי כַאֲ ֶׂשר נִ ְּשמַע לְּסַנְּבַלַ ט וְּטוֹבִיָ ה ו לְּגֶׂ ֶׂשם הַָעְּרבִי ו לְּיֶֶׂׂתר אֹיְּבֵּינו כִ י בָנִיִתי אֶׂת הַחוֹמָה וְּלֹא
"וַיִ גַ ע הַחֶֹׂד ש הַ ְּשבִיִעי ו בְּנֵּי יְִּש ָראֵּל בֶׂ ָעִרים וַיֵּ אָסְּפו הָָעם כְּ אִי ש אֶָׂחד אֶׂל יְּרו ָשלִָם: וַיָ ָקם יֵּ שו ַע
נוַֹתר בָ ה פ ֶָׂרץ גַ ם ַעד הֵָּעת הַהִיא ְּד לָתוֹת לֹא הֱֶׂעמְַּד ִתי בַ ְּשָעִרים: וַיִ ְּשלַח סַנְּבַלַ ט וְּגֶׂ ֶׂשם אֵּלַי
בֶׂ ן יוֹצָָדק וְּאֶָׂחיו הַכ ֹהֲנִים ו זְֻּׁרבָ בֶׂל בֶׂ ן ְּשאַלְּ ִתיאֵּל וְּאֶָׂחיו וַיִ בְּנו אֶׂת מִזְּבַ ח אֱלֹהֵּי יְִּש ָראֵּל לְּהֲַע לוֹת
לֵּאמֹר לְּכָה וְּנִוָ ֲעָדה יְַּחָד ו בַ כְּ פִיִרים בְּ בְִּקַעת אוֹנוֹ וְּהֵּ מָה ח ֹ ְּשבִים לֲַעש וֹת לִי ָרָעה: וָאֶׂ ְּשלְָּחה
ָעלָיו עֹלוֹת כַ כָ תו ב בְּ תוַֹרת מ ֹ ֶׂשה אִי ש הָאֱלֹהִים: וַיָ כִינו הַ מִזְּבֵּ ַח ַעל מְּכוֹנָֹתיו כִ י בְּ אֵּימָה ֲעלֵּיהֶׂם
ֲעלֵּיֶׂהם מַלְּאָכִים לֵּאמֹר מ ְּלָאכָה גְּדוֹלָה אֲנִי עֶֹׂש ה וְּלֹא או כַל לֶָׂרֶׂדת לָ מָה ִת ְּשבַ ת הַ מְּלָאכָה
מֵַּע מֵּי הָאֲָרצוֹת וַיַ ֲעלו ָעלָיו עֹלוֹת ל ַה' עֹלוֹת לַב ֶֹׂקר וְּלָָעֶׂרב: וַיַ ֲעש ו אֶׂת ַחג הַס ֻׁכ וֹת כַ כָ תו ב וְּעֹלַת
כַ אֲ ֶׂשר אְַּרפ ֶׂהָ וְּיַָרְּד ִתי אֲלֵּיכֶׂם: וַיִ ְּשלְּחו אֵּלַי כַ ָד בָר הַ זֶׂה אְַּרבַ ע פ ְָּעמִים וָאָ ִשיב אוָֹתם כַ ָד בָר
יוֹם בְּ יוֹם בְּ מִסְּפ ָר כְּ מִ ְּשפ ַט ְּד בַר יוֹם בְּ יוֹמוֹ: וְּאֲַחֵּריכֵּן עֹלַת ָתמִיד וְּלֳֶׂחָד ִשים ו לְּכָל מוֲֹעֵּדי ה'
הַ זֶׂה: וַיִ ְּשלַח אֵּלַי סַנְּבַלַ ט כַ ָד בָר הַ זֶׂה פ ַַעם ֲחמִי ִשית אֶׂת נֲַערוֹ וְּאִגֶׂ ֶׂרת פ ְּתו ָחה בְּ יָדוֹ: כָ תו ב בָ ה
הַמְֻּׁקָד ִשים ו לְּכֹל מְִּתנֵַּד ב נְָּדבָה ל ַה'".
בַ ג וֹיִם נִ ְּשמָע וְּגַ ְּשמו אֹמֵּר אַ ָתה וְּהַיְּ הו ִדים ח ֹ ְּשבִים לִמְּרוֹד ַעל כֵּ ן אַ ָתה בוֹנֶׂה הַחוֹמָה וְּאַ ָתה
ְּ ָ ְּ
הוֶֹׂה לָהֶׂם לְּמֶׂלֶׂך כַ ְּד בִָרים הָאֵּלֶׂ ה: וְּגַם נְּבִיאִים הֱֶׂעמְַּד ָת לְִּקרֹא ָעלֶׂיך בִירו ָשלִַם לֵּאמֹר מֶׂלֶׂך
עזרא ג, 5-1
ְּ
בִ יהו ָדה וְַּע ָתה יִ ָשמַע לַ מֶׂלֶׂך כַ ְּד בִָרים הָאֵּלֶׂ ה וְַּע ָתה לְּכָה וְּנִוָ ֲעצָה יְַּחָד ו: וָאֶׂ ְּשלְָּחה אֵּלָיו לֵּאמ ֹר
ָ
לֹא נִהְּיָה כַ ְּד בִָרים הָאֵּלֶׂ ה אֲ ֶׂשר אַ ָתה אוֹמֵּר כִ י מִלִ בְּ ך אַ ָתה בוָֹדאם".
נחמיה ו, 8-1
18 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 19שאלה מספר 7 שאלה מספר 8
לקראת המרד ברומאים הקים בר כוכבא צבא אליו התגייסו מאות אלפי לוחמים יהודים .
לפני שהוגלו היהודים הם לקחו את החפצים היקרים להם ביותר והחביאו אותם בתוך
מסופר על מלך שגייס צבא למלחמה בדרך יצירתית: "וַיִ ַק ח צֶׂמֶׂד בָ ָקר וַיְּנַ ְּתֵּחהו וַיְּ ַשלַ ח }...{ המערות בתקווה לחזור יום אחד ולמצוא אותם מחדש.
לֵּאמֹר אֲ ֶׂשר אֵּינֶׂנ ו יֹצֵּא }...{ כ ֹה יֵָּעֶׂש ה לִבְָּקרוֹ וַיִ פ ֹל פ ַַחד ה' ַעל הָָעם וַיֵּ צְּאו כְּ אִי ש
אדם אחד מעיד על עצמו שלקח כסף וזהב והחביא אותם: "וָאֵֶּׂרא בַ ָשלָל אֶַׂד ֶׂרת ִשנְָּער אַַחת
אֶָׂחד: וַיִ פְְּּקֵּדם בְּ בָזֶׂק וַיִ הְּיו בְּנֵּי יְִּש ָראֵּל ְּשל ֹ ש מֵּאוֹת אֶׂלֶׂף וְּאִי ש יְּהו ָדה ְּשל ֹ ִשים אָלֶׂף".
טוֹבָה ו מָאַתיִם ְּשָקלִים כֶׂ סֶׂף ו לְּ שוֹן זָהָב אֶָׂחד ֲחמִ ִשים ְּשָקלִים מִ ְּשָקלוֹ וָאְֶּׂחמְֵּּדם וָאֶָׂק ֵּחם וְּהִנָ ם
ְּ
טְּמו נִים בָ אֶָׂרץ בְּ תוֹך הָאָהֳלִי וְּהַכֶׂ סֶׂף ַתְּח ֶׂתיהָ".
א. מי המלך?
ב. מה הייתה הסיבה למלחמה זו? א. מי האדם?
ב. מדוע מעשה זה היה פסול?
התשובה :
א. שאול התשובה :
ב. אנשי יבש גלעד ביקשו לכרות ברית עם נחש העמוני, אך משהתנה זאת בניקור כל עין א. עכן
ימין שלהם, פנו לעזרת שאול
ב. זה היה שלל העיר יריחו שיהושע ציווה שיהיה חרם לה'
"וְּהָיְָּתה הִָעיר ֵּחֶׂרם הִיא וְּכָל אֲ ֶׂשר בָ ה ל ַה' ַרק ָרָחב הַ זוֹנָה ִתְּחיֶׂה הִיא וְּכָל אֲ ֶׂשר אִ ָת ה בַ בַ יִת
וַיַ ַעל נָָח ש הַָע מוֹנִי וַיִ ַחן ַעל יָבֵּ ש גִ לְָּעד וַי ֹ אמְּרו כָ ל אַנְּ ֵּשי יָבֵּי ש אֶׂל נָָח ש כְּ ָרת לָנו בְִּרית וְּנ ַַעבְֶּׂדך ָ: כִ י הְֶּׂחבְּ אַָתה אֶׂת הַ מַלְּאָכִים אֲ ֶׂשר ָשלְָּחנו : וְַּרק אַ ֶׂתם ִשמְּרו מִן הֵַּחֶׂרם פ ֶׂן ַתֲחִרימו ו לְַּקְּח ֶׂתם
וַי ֹ אמֶׂר אֲלֵּיהֶׂם נָָח ש הַָע מוֹנִי בְּ זֹאת אֶׂכְּרֹת לָכֶׂם בִ נְּקוֹר לָכֶׂם כָ ל ֵּעין יָמִין וְַּש מְּ ִתיהָ ֶׂחְּרפ ָה ַעל כָ ל מִן הֵַּחֶׂרם וְַּש מְּ ֶׂתם אֶׂת מֲַחנֵּה יְִּש ָראֵּל לְֵּּחֶׂרם וֲַעכְַּר ֶׂתם אוֹתו ֹ".
יְִּש ָראֵּל: וַי ֹ אמְּרו אֵּלָיו זְִּקנֵּי יָבֵּי ש הֶֶׂׂרף לָנו ִשבְַּעת יָמִים וְּנִ ְּשלְָּחה מַלְּאָכִים בְּ כֹל גְּ בו ל יְִּש ָראֵּל
יהושע ו, 18-17
ָ
וְּאִם אֵּין מוֹ ִשיַע אָֹתנו וְּיָצָאנו אֵּלֶׂיך: }...{ וַ ִתצְּלַח רו ַח אֱלֹהִים ַעל ָשאו ל כְּ ָשמְּעוֹ אֶׂת הְַּד בִָרים
"וַי ֹ אמֶׂר יְּהוֹ ֻׁשַע אֶׂל ָעכָן בְּ נִי ִש ים נָא כָבוֹד ל ַה' אֱלֹהֵּי יְִּש ָראֵּל וְֶּׂתן לוֹ תוָֹדה וְּהַגֶׂ ד נָא לִי מֶׂה
הָאֵּלֶׂ ה וַיִ ַחר אַפ וֹ מְּאֹד: וַיִ ַק ח צֶׂמֶׂד בָ ָקר וַיְּנַ ְּתֵּחהו וַיְּ ַשלַ ח בְּ כָל גְּ בו ל יְִּש ָראֵּל בְּ יַד הַ מַלְּאָכִים
ָעִש יָת אַל ְּתכֵַּחד מִ מֶׂנִ י: וַיַ ַען ָעכָן אֶׂת יְּהוֹ ֻׁשַע וַי ֹ אמַר אָמְּנָה אָנֹכִי ָחטָאִתי ל ַה' אֱלֹהֵּי יְִּש ָראֵּל
לֵּאמֹר אֲ ֶׂשר אֵּינֶׂנ ו יֹצֵּא אֲַחֵּרי ָשאו ל וְּאַַחר ְּשמו אֵּל כ ֹה יֵָּעֶׂש ה לִבְָּקרוֹ וַיִ פ ֹל פ ַַחד ה' ַעל הָָעם
וְּכָזֹאת וְּכָזֹאת ָעִש יִתי: וָאֵֶּׂרא בַ ָשלָל אֶַׂד ֶׂרת ִשנְָּער אַַחת טוֹב ָה ו מָאַתיִם ְּשָקלִים כֶׂ סֶׂף ו לְּ שוֹן
וַיֵּ צְּאו כ ְּ אִי ש אֶָׂחד: וַיִ פְְּּקֵּדם בְּ בָזֶׂק וַיִ הְּיו בְּנֵּי יְִּש ָראֵּל ְּשל ֹ ש מֵּאוֹת אֶׂלֶׂף וְּאִי ש יְּהו ָדה ְּשל ֹ ִשים
ְּ
זָהָב אֶָׂחד ֲחמִ ִשים ְּשָקלִים מִ ְּשָקלוֹ וָאְֶּׂחמְֵּּדם וָאֶָׂק ֵּחם וְּהִנָ ם טְּמו נִים בָ אֶָׂרץ בְּ תוֹך הָאָהֳלִי
אָלֶׂף: וַי ֹ אמְּרו לַ מַלְּאָכִים הַבָ אִים כ ֹה תֹאמְּרו ן לְּאִי ש יָבֵּי ש גִ לְָּעד מָָחר ִתהְּיֶׂה לָכֶׂם ְּת שו ָעה כְּ חֹם
וְּהַכֶׂ סֶׂף ַתְּח ֶׂתיהָ".
הַ ָשמֶׂ ש וַיָ בֹאו הַ מַלְּאָכִים וַיַ גִ ידו לְּאַנְּ ֵּשי יָבֵּי ש וַיִ ְּש מָחו ".
יהושע ז, 21-19
שמ"א יא, 9-1
20 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 21סרטון שלישי: מצד ה שאלה מספר 10
שאלה מספר 9
בחלק מהחפירות שנעשו במצדה נמצאו שניים עשר חרסי גורלות ועל אחד מהם שמו של
מנהיג המרד.
אזור מצדה כלל ארמונות, מרחצאות ומחסנים לאגירת מזון .
במעמד מסוים נאמר: "וְּהַג וָֹרלוֹת הִפ ַלְּנו ַעל ֻׁקְּרבַ ן הֵָּעצִים }...{ לְּבֵַּער ַעל מִזְּבַ ח ה' אֱלֹהֵּינו ".
הנביא עמוס מנבא על עונשים שונים שיקבלו העמים על פשעיהם. בחלק מהעונשים
מנבא עמוס על הריסת ארמונותיהם של אותם העמים.
על אחד העמים מנבא הנביא: "וְּהִצַ ִתי אֵּ ש בְּ חוֹמַת ַרבָ ה וְּאָכְּלָה אְַּרמְּנוֶֹׂתיהָ בִ ְּתרו ָעה בְּ יוֹם א. באיזה מעמד נאמרו הדברים ?
מִלְָּחמָה בְּ סַַער בְּ יוֹם סו פָה".
ב. ציין שנ י דברים נוספים אותם התחייבו העם לעשות
א. מי העם עליו מנבא הנביא?
התשובה :
ב. מהו הפשע שבגינו הם יקבלו עונש זה ?
א. מעמד כריתת האמנה בימי נחמי ה
ב. שלא להתחתן עם עמי הארץ, שמירת שבת, שמירת שנת שמיטה, תרומה לבית המקדש
התשובה : מדי שנה, הבאת ביכורים, הבאת פטר רחם והבאת ראשית הפירו ת
א. בני עמו ן "וַאֲ ֶׂשר לֹא נִ ֵּתן בְּ נֵֹּתינו לְַּע מֵּי הָאֶָׂרץ וְּאֶׂת בְּ נֵֹּתיהֶׂם לֹא נִַק ח לְּבָנֵּינו : וְַּע מֵּי הָאֶָׂרץ הַמְּבִיאִים אֶׂת
הַ מַָק חוֹת וְּכָל ֶׂשבֶׂר בְּ יוֹם הַ ַשבָ ת לִמְּכ וֹר לֹא נִַק ח מֵּהֶׂם בַ ַשבָ ת ו בְּיוֹם קֶֹׂד ש וְּנִט ֹ ש אֶׂת הַ ָשנָה
ב. הריגת נשים בהיריון מאזור הגלעד כדי להרחיב את גבולם / הבקעת הרי הגלעד כדי
הַ ְּשבִיִעית ו מַ ָשא כָל יָד: וְּהֱֶׂעמְַּדנו ָעלֵּינו מִצְּוֹת לֵָּתת ָעלֵּינו ְּשלִ ִשית הַ ֶׂשֶׂקל בַ ָשנָה לֲַעבַֹדת בֵּ ית
להרחיב את גבול ם
אֱלֹהֵּינו : לְּלֶֶׂׂחם הַ מֲַעֶׂרכֶׂת ו מִנְַּחת הַ ָתמִיד ו לְּעוֹלַת הַ ָתמִיד הַ ַשבָ תוֹת הֳֶׂחָד ִשים לַ מוֲֹעִדים
וְּלֳַק ָד ִשים וְּלַַחט ָאוֹת לְּכַפ ֵּר ַעל יְִּש ָראֵּל וְּכֹל מְּלֶׂאכֶׂת בֵּ ית אֱלֹהֵּינו : וְּהַג וָֹרלוֹת הִפ ַלְּנו ַעל ֻׁקְּרבַ ן
הֵָּעצִים הַכ ֹהֲנִים הַלְּוִיִ ם וְּהָָעם לְּהָבִיא לְּבֵּית אֱלֹהֵּינו לְּבֵּית אֲבֵֹּתינו לְִּע ִתים מְּזֻׁ מָנִים ָשנָה בְּ ָשנָה
"כ ֹה אָמַר ה' ַעל ְּשל ֹ ָשה פ ִ ְּשֵּעי בְּנֵּי ַע מוֹן וְַּעל אְַּרבָ ָעה לֹא אֲ ִשיבֶׂנ ו ַעל בִ ְּקָעם הָרוֹת הַגִ לְָּעד לְּמַַען
לְּבֵַּער ַעל מִזְּבַ ח ה' אֱלֹהֵּינו כַ כָ תו ב בַ תוָֹרה: ו לְּהָבִיא אֶׂת בִ כ ו ֵּרי אְַּדמֵָּתנו ו בִכ ו ֵּרי כָ ל פ ְִּרי כָל ֵּעץ
הְַּרִחיב אֶׂת גְּ בו לָם: וְּהִצַ ִתי אֵּ ש בְּ חוֹמַת ַרבָ ה וְּאָכְּלָה אְַּרמְּנוֶֹׂתיהָ בִ ְּתרו ָעה בְּ יוֹם מִלְָּחמָה בְּ סַַער
ָשנָה בְּ ָשנָה לְּבֵּית ה': וְּאֶׂת בְּ כֹרוֹת בָ נֵּינו ו בְּהֶׂמְּ ֵּתינו כַ כָ תו ב בַ תוָֹרה וְּאֶׂת בְּ כוֵֹּרי בְָּקֵּרינו וְּצֹאנֵּינו
בְּ יוֹם סו פָה".
לְּהָבִיא לְּבֵּית אֱלֹהֵּינו לַכ ֹהֲנִים הַמְּ ָשְּרִתים בְּ בֵּית אֱלֹהֵּינו : וְּאֶׂת ֵּרא ִשית ֲעִריסֵֹּתינו ו ְּתרו מֵֹּתינו
עמוס א, 14-13
ו פְִּרי כָל ֵּעץ ִתירוֹ ש וְּיִצְּהָר נָבִיא לַכ ֹהֲנִים אֶׂל לִ ְּשכוֹת בֵּ ית אֱלֹהֵּינו ו מְַּעַש ר אְַּדמֵָּתנו לַלְּוִיִ ם וְּהֵּם
הַלְּוִיִ ם הַמְַּע ְּש ִרים בְּ כֹל ָעֵּרי ֲעב ָֹדֵּתנו ".
נחמיה י, 38-31
22 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 23שאלה מספר 11 שאלה מספר 12
ממצאים רבים חיכו לחופרים במצדה, ביניהם שאריות מזון שכללו חיטה ושעורה. בבור הגניזה במצדה נמצאה מגילה עתיקה מספר יחזקאל.
ְּ
נביא מסוים ניבא: "הֹבִי שו אִכָ ִרים הֵּילִילו כ ְֹּרמִים ַעל ִחט ָה וְַּעל ְּש עָֹרה כִ י אָבַד ְּקצִיר ָש ֶׂדה". יחזקאל נצטווה לאכול מגילה כחלק מתפקידו כנביא: "אֱכוֹל אֶׂת הַ מְּגִלָ ה הַ זֹאת וְּלֵּך ַד בֵּ ר
אֶׂל בֵּ ית יְִּש ָראֵּל".
א. מי הנביא ?
א. כיצד תיאר יחזקאל את טעמה של המגילה ?
ב. אליו אנשים נוספים נפגעו עקב הצרה שבאה על הארץ?
ב. כיצד מתאר ה' את בית ישראל בפני יחזקאל ?
התשובה :
התשובה :
א. יואל
א. דבש למתו ק
ב. השיכורים, שותי היין והכוהנים
ב. חזקי מצח וקשי ל ב
"ְּד בַר ה' אֲ ֶׂשר הָיָה אֶׂל יוֹאֵּל בֶׂ ן פ ְּתו אֵּל: ִשמְּעו זֹאת הַ זְֵּּקנִים וְּהַאֲזִינו כ ֹל יוֹ ְּשבֵּי הָאֶָׂרץ הֶׂהָיְָּתה
ְּ
זֹאת בִ ימֵּיכֶׂם וְּאִם בִ ימֵּי אֲבֵֹּתיכֶׂם: ָעל ֶׂיהָ לִבְּנֵּיכֶׂם סַפ ֵּרו ו בְּנֵּיכֶׂם לִבְּנֵּיהֶׂם ו בְּנֵּיהֶׂם לְּדוֹר אֵַּחר: "וַי ֹ אמֶׂר אֵּלַי בֶׂ ן אָָדם אֵּת אֲ ֶׂשר ִתמְּצָא אֱכוֹל אֱכוֹל אֶׂת הַ מְּגִלָ ה הַ זֹאת וְּלֵּך ַד בֵּ ר אֶׂל בֵּ ית יְִּש ָראֵּל:
ָ ָ
יֶֶׂׂתר הַגָ זָם אָכַל הָאְַּרבֶׂ ה וְּיֶֶׂׂתר הָאְַּרבֶׂ ה אָכַל הַיָ לֶׂק וְּיֶֶׂׂתר הַיֶׂ לֶׂק אָכַל הֶָׂחסִיל: הִָקיצו ִשכ וִֹרים וָאֶׂפְּ ַתח אֶׂת פ ִי וַיַ אֲכִלֵּנִי אֵּת הַ מְּגִלָ ה הַ זֹאת: וַי ֹ אמֶׂר אֵּלַי בֶׂ ן אָָדם בִ טְּנְּך ַתאֲכֵּל ו מֵֶּׂעיך ְּתמַלֵּ א אֵּת
ָ ְּ
ו בְּכו וְּהֵּילִלו כָ ל שֵֹּתי יָיִן ַעל ָעסִיס כִ י נִכְַּרת מִפ ִיכֶׂם: כִ י גוֹי ָעלָה ַעל אְַּרצִי ָעצו ם וְּאֵּין מִסְּפ ָר הַ מְּגִלָ ה הַ זֹאת אֲ ֶׂשר אֲנִי נֵֹּתן אֵּלֶׂיך וָאֹכְּלָה וַ ְּתהִי בְּ פִי כִ ְּדבַ ש לְּמָתוֹק: וַי ֹ אמֶׂר אֵּלָי בֶׂ ן אָָדם לֶׂך
ְּ
ִשנָ יו ִשנֵּ י אְַּריֵּה ו מְַּתלְּ עוֹת לָבִיא לוֹ: ָש ם גַ פְּנִי לְּ ַש מָה ו ְּתאֵּנִָתי לְִּקצָפָה ָחש ֹף ֲחָש פָ ה וְּהִ ְּשלִיך ב ֹא אֶׂל בֵּ ית יְִּש ָראֵּל וְִּדבַ ְּר ָת בְִּדבַָרי אֲלֵּיהֶׂם: כִ י לֹא אֶׂל ַעם ִעמְֵּּקי ָש פָה וְּכִבְֵּּדי לָ שוֹן אַ ָתה ָשלו ַח
ְּ
הִלְּבִ ינו ָש ִריגֶׂיהָ: אֱלִי כִ בְּתו לָה ֲחגַֻׁרת ַש ק ַעל בַ ַעל נְּעו ֶׂריהָ: הָכְַּרת מִנְָּחה וָנֶׂסֶׂך מִבֵּ ית ה' אָבְּלו אֶׂל בֵּ ית יְִּש ָראֵּל: לֹא אֶׂל ַע מִים ַרבִ ים ִעמְֵּּקי ָש פָה וְּכִבְֵּּדי לָ שוֹן אֲ ֶׂשר לֹא ִת ְּשמַע ִד בְֵּּריהֶׂם אִם
ָ ָ ָ
הַכ ֹהֲנִים מְּ ָשְּרֵּתי ה': ֻׁשַד ד ָש ֶׂדה אָבְּלָה אֲָדמָה כִ י ֻׁשַד ד ָד גָן הוֹבִי ש ִתירוֹ ש אֻׁמְּלַל יִצְּהָר: הֹבִי שו לֹא אֲלֵּיהֶׂם ְּשלְַּח ִתיך הֵּ מָה יִ ְּשמְּעו אֵּלֶׂיך: ו בֵּית יְִּש ָראֵּל לֹא יֹאבו לִ ְּשמַֹע אֵּלֶׂיך כִ י אֵּינָם אֹבִים
אִכָ ִרים הֵּילִילו כ ְֹּרמִים ַעל ִחט ָה וְַּעל ְּש עָֹרה כִ י אָבַד ְּקצִיר ָש ֶׂדה". לִ ְּשמַֹע אֵּלָי כִ י כָ ל בֵּ ית יְִּש ָראֵּל ִחזְֵּּקי מֵּצַח ו ְּק ֵּשי לֵּב הֵּ מָה"
יואל א, 11-1 יחזקאל ג, 7-1
24 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 25סרטון רביעי: המנור ה שאלה מספר 14
שאלה מספר 13
האחים שמיר רצו להציג את המנורה בסמל המדינה בצורה חדשה, שתסמל את המדינה
החדשה שקמה.
כידוע, סמל המדינה מורכב ממנורת זהב ושני ענפי זית בצידיה.
נביא מסוים ניבא: "כִ י הִנְּנִי בוֵֹּרא ָשמַיִם ֲחָד ִשים וָאֶָׂרץ ֲחָד ָשה...".
בימי נחמיה בני ישראל נצטוו לחגוג את חג הסוכות: "וְּיֲַעבִירו קוֹל בְּ כָל ָעֵּריהֶׂם ו בִירו ָשלִַם
לֵּאמֹר צְּאו הָהָר וְּהָבִיאו ֲעלֵּי זַיִת...".
א. מה הוביל להעברת הקול בעם לחגוג את חג הסוכות ? א. מי הנביא ?
ב. אילו עצים נוספים נצטוו בני ישראל להביא? )ציין לפחות 2( ב. בהמשך הנבואה, מדבר הנביא על השלום שישרור. אליו בעלי חיים מוזכרים בהקשר
זה? )ציין לפחות 2(
התשובה :
התשובה :
א. ראשי העם מצאו בספר התורה את הציווי לשבת בסוכות בח ג
א. ישעיהו
ב. עלי עץ שמן, עלי הדס, עלי תמרים ועלי עץ עבו ת
ב. זאב, טלה, אריה ונחש )מספיק 2(
"ו בַי וֹם הַ ֵּשנִי נֶׂאֶׂסְּפו ָרא ֵּשי הָאָבוֹת לְּכָל הָָעם הַכ ֹהֲנִים וְּהַלְּוִיִ ם אֶׂל ֶׂעזְָּרא הַס ֹפֵּר ו לְּהְַּש כִ יל אֶׂל
ִד בְֵּּרי הַ תוָֹרה: וַיִ מְּצְּאו כָ תו ב בַ תוָֹרה אֲ ֶׂשר צִוָ ה ה' בְּ יַד מ ֹ ֶׂשה אֲ ֶׂשר יֵּ ְּשבו בְּנֵּי יְִּש ָראֵּל בַ ס ֻׁכ וֹת "כִ י הִנְּנִי בוֵֹּרא ָשמַיִם ֲחָד ִשים וָאֶָׂרץ ֲחָד ָשה וְּלֹא ִת זָכְַּרנָה הִָרא שֹנוֹת וְּלֹא ַתֲעלֶׂינָה ַעל לֵּב".
בֶׂ ָחג בַ חֶֹׂד ש הַ ְּשבִיִעי: וַאֲ ֶׂשר יַ ְּשמִיעו וְּיֲַעבִירו קוֹל בְּ כָל ָעֵּריהֶׂם ו בִירו ָשלִַם לֵּאמֹר צְּאו הָהָר
ישעיה סה, 17
וְּהָבִיאו ֲעלֵּי זַיִת וֲַעלֵּי ֵּעץ ֶׂשמֶׂן וֲַעלֵּי הֲַדס וֲַע לֵּי ְּתמִָרים וֲַעלֵּי ֵּעץ ָעבֹת לֲַעש ֹת סֻׁכ ֹת כַ כָ תו ב".
נחמיה ח, 15-13
"זְּאֵּב וְּטָלֶׂה יְִּרעו כְּאֶָׂחד וְּאְַּריֵּה כַ בָ ָקר יֹאכַל ֶׂתבֶׂן וְּנָָח ש ָעפָר לְַּחמוֹ לֹא יֵָּרעו וְּלֹא יַ ְּשִחיתו בְּ כָל
הַר ָקְּד ִשי אָמַר ה'".
ישעיה סה, 25
26 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 27שאלה מספר 15 שאלה מספר 16
על פי דברי יורם שמיר, גם הילדים וגם הנכדים גאים בכך שיש להם חלק במורשת של סמל המדינה מופיע בכמה גרסאות. באחת הגרסאות הסמל מופיע בצבעי כחול וזהב.
מדינת ישראל בזכות סמל המדינה.
נביא מסוים ניבא: "לִי הַכֶׂ סֶׂף וְּלִי הַ זָהָב נְּאֻׁם ה' צְּבָאוֹת".
נביא מסוים אמר: "ְּקחו נָ ִשים וְּהוֹלִידו בָ נִים ו בָנוֹת ו ְּקחו לִבְּנֵּיכֶׂם נָ ִשים וְּאֶׂת בְּ נוֵֹּתיכֶׂם ְּתנו
לַאֲנָ ִשים...".
א. מי הנביא ?
ב. על מה הוכיח הנביא את העם בתחילת דברי נבואתו?
א. מי הנביא ?
ב. ציין שני דברים נוספים שציווה הנביא את העם בדבריו
התשובה:
א. חגי
התשובה :
ב. על כך שעם ישראל לא בונה את בית המקד ש
א. ירמיהו
ב. לבנות בתים ולשבת בהם, לנטוע גנים ולאכול את פירותיהם, לדרוש את שלום העיר
ולהתפלל עליה לה' "לִי הַכֶׂ סֶׂף וְּלִי הַ זָהָב נְּאֻׁם ה' צְּבָאוֹת"
חגי ב, 8
"כ ֹה אָמַר ה' צְּבָאוֹת אֱלֹהֵּי יְִּש ָראֵּל לְּכָל הַג וֹלָה אֲ ֶׂשר הִגְּלֵּיִתי מִירו ָשלִַם בָ בֶׂלָה: בְּ נו בָ ִתים וְּ ֵּשבו
וְּנִטְּעו גַנ וֹת וְּאִכְּלו אֶׂת פ ְִּריָן: ְּקחו נָ ִשים וְּהוֹלִידו בָ נִים ו בָנוֹת ו ְּקחו לִבְּנֵּיכֶׂם נָ ִשים וְּאֶׂת
"וַיְּהִי ְּד בַר ה' בְּ יַד ַחגַ י הַנָ בִיא לֵּאמֹר: הֵַּעת לָכֶׂם אַ ֶׂתם לָ ֶׂשבֶׂת בְּ בָ ֵּתיכֶׂם סְּפו נִים וְּהַבַ יִת הַ זֶׂה
בְּ נוֵֹּתיכֶׂם ְּתנו לַאֲנָ ִש ים וְֵּּתלְַּדנָה בָ נִים ו בָנוֹת ו ְּרבו ָשם וְּאַל ִתמְָּעטו : וְִּדְּר שו אֶׂת ְּשלוֹם הִָעיר
ָחֵּרב: וְַּע ָתה כ ֹה אָמַר ה' צְּבָאוֹת ִש ימו לְּבַבְּכֶׂם ַעל ַד ְּרכֵּיכֶׂם: זְַּרְּע ֶׂתם הְַּרבֵּ ה וְּהָבֵּא מְָּעט אָכוֹל
אֲ ֶׂשר הִגְּלֵּיִתי אְֶּׂתכֶׂם ָש מָה וְּהְִּתפ ַלְּלו בֲַעָד ה אֶׂל ה' כִ י בִ ְּשלוֹמָ ה יִהְּיֶׂה לָכֶׂם ָשלוֹם".
וְּאֵּין לְָּש בְָּעה ָשתוֹ וְּאֵּין לְּ ָשכְָּרה לָבוֹ ש וְּאֵּין לְּחֹם לוֹ וְּ הַ מְִּש ַתכֵּ ר מְִּש ַתכֵּ ר אֶׂל צְּרוֹר נָקו ב: כ ֹה
ירמיה כט, 7-4 אָמַר ה' צְּבָאוֹת ִש ימו לְּבַבְּכֶׂם ַעל ַד ְּרכֵּיכֶׂם: ֲעלו הָהָר וַהֲבֵּאֶׂתם ֵּעץ ו בְּנו הַבָ יִת וְּאְֶּׂרצֶׂה ב וֹ
וְּאֶׂכָ בְָּדה אָמַר ה': פ ָנֹה אֶׂל הְַּרבֵּ ה וְּהִנֵּ ה לִמְָּעט וַהֲבֵּאֶׂתם הַבַ יִת וְּנָפְַּח ִתי בוֹ יַַען מֶׂה נְּאֻׁם ה'
צְּבָאוֹת יַַען בֵּ יִתי אֲ ֶׂשר הו א ָחֵּרב וְּאַ ֶׂתם ָרצִים אִי ש לְּבֵּיתו ֹ".
חגי א, 9-3
28 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 29חידון התנ"ך הארצ י לנוער,
התשפ"א
בסימן: הגנה ותקומה
"בְּ אַַחת יָדוֹ עֶֹׂש ה בַ מְּלָאכָה וְּאַַחת מֲַחזֶֶׂׂקת הַ ָשלַח"
)נחמיה ד, 11(
השלב השנ י – זיהוי ספר ושאלות בז ק
בחלק הראשון יהיה ע ל המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים .
למתמודד/ת יוצגו שלושה רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל .
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאח ר הרמז הראשון, יוענקו לו 4 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאח ר הרמז השני, יוענקו לו 3 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאח ר הרמז השלישי, יוענקו לו 2 נק'.
לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 2 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזכה את המתמודד/ת ב- 3 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב- 4 נק'.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 5 נק'.
מתמודד שענה נכונה על כל השאלות בשני השלבים יזכה במענק של 2 נק'.
סה"כ ניתן לצבור בשלב ז ה 20 נקודו ת .
30 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 31מסור ת
מקבץ מספר 1
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: נֵֹּש א הַצִ נָ ה הניקוד
ְּ
"וְֵּּעץ ֲחנִיתוֹ כִ מְּנוֹר אְֹּרגִים וְּלַהֶׂבֶׂת ֲחנִיתוֹ ֵּש ש מֵּאוֹת ְּשָקלִים בַ ְּרזֶׂל וְּנֵֹּש א הַצִ נָ ה הֹלֵּך
לְּפָנָיו".
שמ"א יז, 7 2 מי ציווה: "וְּאֶׂת מְַּתכ ֹנֶׂת הַלְּ בֵּנִים אֲ ֶׂשר ֵּהם עִֹש ים ְּתמוֹל ִשלְּ שֹם
ָתִש ימו ֲעלֵּיהֶׂם לֹא ִתגְְּּרעו מִ מֶׂנ ו "?
תשובה: פרעה | שמות ה, 8
רמז שני: מְִּדבַ ר זִי ף
"וַיָ ָקם ָשאו ל וַיֵּ ֶׂרד אֶׂל מְִּדבַ ר זִיף וְּאִ תוֹ ְּשל ֹ ֶׂשת אֲלָפִים אִי ש בְּ חו ֵּרי יְִּש ָראֵּל לְּבֵַּק ש אֶׂת 3 מי אמר: "לֹא יֵָּעֶׂש ה כֵּן בִ מְּקוֹמֵּנו לֵָּתת הַצְּ ִעיָרה לִפְּנֵּי הַבְּ כִיָרה"?
ָד וִד בְּ מְִּדבַ ר זִיף".
שמ"א כו, 2 תשובה: לבן | בראשית כט, 26
2
4 מהו שם המקום בו הקים יהושע את שתים עשרה האבנים
רמז שלישי: שם דמות: נָָח ש הַָע מוֹנִ י שנלקחו מתוך הירדן?
תשובה: גלגל | יהושע ד, 20
"וַיַ ַעל נָָח ש הַָע מוֹנִי וַיִ ַחן ַעל יָבֵּ ש גִ לְָּעד וַי ֹ אמְּרו כָ ל אַנְּ ֵּשי יָבֵּי ש אֶׂל נָָח ש כְּ ָרת לָנו בְִּרית
ָ
וְּנַַעבְֶּׂדך ".
5 מי אמר: "ָעלֶׂיהָ לִבְּנֵּיכֶׂם סַפ ֵּרו ו בְּנֵּיכֶׂם לִבְּנֵּיהֶׂם ו בְּנֵּיהֶׂם לְּדוֹר
שמ"א יא, 1
אֵַּחר"?
תשובה: יואל | יואל א, 3
שם הספר: שמואל א '
32 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 33דורו ת
מקבץ מספר 2
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: ֶׂע ֶׂשן הַכִ בְּ ָש ן הניקוד
"וְּהַר סִינַי ָע ַשן כֻׁ ל וֹ מִפ ְּנֵּי אֲ ֶׂשר יַָרד ָעלָיו ה' בָ אֵּ ש וַיַ ַעל ֲע ָשנוֹ כ ְּ ֶׂע ֶׂשן הַכִ בְּ ָשן וַיֶׂ ֱחַרד כָ ל
הָהָר מְּאֹד".
2 על מי נאמר: "אִי ש צִַד יק ָתמִים הָיָה בְּ דֹרָֹתיו אֶׂת ָהאֱלֹהִים
שמות יט, 18 ְּ
הְִּתהַלֶׂ ך "?
תשובה: נוח | בראשית ו, 9
רמז שני: צַפ ִיִחת בִ ְּדבָ ש
ְּ ָ
3 למי אמר: "וְּאַ ָתה אֲדֹנִי ַה מֶׂלֶׂך ֵּעינֵּי כָל יְִּש ָראֵּל ָעלֶׂיך לְּהַגִ יד לָהֶׂם
"וַיִ ְּקְּראו בֵּית יְִּש ָראֵּל אֶׂת ְּשמוֹ מָן וְּהו א כְּ זֶַׂרע גַ ד לָבָן וְּטְַּעמוֹ כ ְּ צַפ ִיִחת בִ ְּדבָ ש" . מִי יֵּ ֵּשב ַעל כִ סֵּא אֲדֹנִי ַה מֶׂלֶׂךְּ אֲַחָריו"?
שמות טז, 31 תשובה: לדוד | מל"א א, 20
2
4 מי אמר על עם ישראל: "כִ י דוֹר ַתְּהפ ֻׁכֹת הֵּ מָה בָ נִים לֹא אֵּמֻׁן
רמז שלישי: שם דמות: יוֹכֶׂבֶׂ ד בָ ם"?
תשובה: משה | דברים לב, 20
"וַיִ ַק ח ַעמְָּרם אֶׂת יוֹכֶׂבֶׂ ד ד ָֹדתוֹ לוֹ לְּאִ ָשה וַ ֵּתלֶׂד לוֹ אֶׂת אַהֲרֹן וְּאֶׂת מ ֹ ֶׂשה ו ְּשנֵּי ַחיֵּ י ַעמְָּרם
ֶׂשבַע ו ְּשל ִשים ו מְּאַת ָשנָה".
5 על מי נאמר: "וַיִ ְּרֶׂאה אֶׂת בָ נָיו וְּאֶׂת בְּ נֵּי בָנָיו אְַּרבָ ָעה ד ֹרוֹת"?
שמות ו, 20
תשובה: איוב | איוב מב, 16
שם הספר: שמ ו ת
34 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 35משפח ה
מקבץ מספר 3
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: סֵּפֶׂר הַ מְִּקנָ ה הניקוד
"וָאֶַׂק ח אֶׂת סֵּפֶׂר הַ מְִּקנָה אֶׂת הֶָׂחתו ם הַ מִצְּוָה וְּהַֻׁחִק ים וְּאֶׂת הַגָ לו י".
ירמיה לב, 11
ְּ
2 מי אמרו: "לָ מָה יִגָ ַרע ֵּשם אָבִינו מִ תוֹך מִ ְּשפ ְַּח תוֹ כִ י אֵּין לוֹ בֵּ ן"?
רמז שני: ד ו ָדאֵּי ְּתאֵּנִי ם תשובה: בנות צלפחד | במדבר כז, 4
"הְִּראַנִי ה' וְּהִנֵּ ה ְּשנֵּי ד ו ָדאֵּי ְּתאֵּנִי ם מו ָעִדים לִפְּנֵּי הֵּיכַל ה' אֲַחֵּרי הַגְּלוֹת נְּבו כְַּדֶׂראצַ ר
3 בהקשר לאיזה מועד נאמר: "וְּהַיָ מִים ָהאֵּלֶׂ ה נִזְּכָ ִרים וְּנֲַעִש ים
ְּ ְּ
מֶׂלֶׂך בָ בֶׂל אֶׂת יְּכָנְּיָהו בֶׂן יְּהוֹיִָקים מֶׂלֶׂך יְּהו ָדה וְּאֶׂת ָש ֵּרי יְּהו ָדה וְּאֶׂת הֶָׂחָר ש וְּאֶׂת הַ מַסְּגֵּ ר
בְּ כָל ד וֹר וָדוֹר מִ ְּשפ ָָחה ו מִ ְּשפ ָָחה"?
מִירו ָשלִַם וַיְּבִאֵּם בָ בֶׂל".
תשובה: פורים | אסתר ט, 28
ירמיה כד, 1
42
מי התבקש: "יֵּצֵּא נָא אָבִי וְּאִ מִי אִ ְּתכֶׂם ַעד אֲ ֶׂשר אֵַּדע מַה יַ ֲעֶׂש ה
לִ י אֱלֹהִים"?
רמז שלישי: שם דמות: פ ַ ְּשחו ר בֶׂ ן אִ מֵּר הַכ ֹהֵּ ן
תשובה: מלך מואב | שמ"א כב, 3
"וַיִ ְּשמַע פ ַ ְּשחו ר בֶׂ ן אִ מֵּר הַכ ֹהֵּן וְּהו א פִָקיד נָגִיד בְּ בֵּית ה' אֶׂת יְִּרמְּיָהו נִבָ א אֶׂת הְַּד בִָרים
הָאֵּלֶׂ ה ".
5 מי אמר: "ַרק אְֶּׂתכֶׂם יַָדְּע ִתי מִכ ֹל מִ ְּשפ ְּחוֹת ָהאֲָדמָה ַעל כֵּ ן אֶׂפְּקֹד
ירמיה כ, 1 ֲעלֵּיכֶׂם אֵּת כָ ל ֲעוֹנֵֹּתיכֶׂם"?
תשובה: עמוס | עמוס ג, 2
שם הספר: ירמי ה
36 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 37מקבץ מספר 4 זיכרו ן
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: ֶׂשמֶׂן הַ מ ֹ ר הניקוד
ְּ
"ו בְּהַגִ יַע תֹר נֲַעָרה וְּנֲַעָרה לָבוֹא אֶׂל הַ מֶׂלֶׂך אֲַח ְּשוֵּרוֹ ש מִֵּק ץ הֱיוֹת לָ ה כְּ ָדת הַנָ ִשים ְּשנֵּים
ָעָש ר חֶֹׂד ש כִ י כֵּ ן יִמְּלְּאו יְּמֵּי מְּרו ֵּקיהֶׂן ִש ָשה ֳחָד ִשים בְּ ֶׂשמֶׂן הַ מֹר וְּ ִש ָשה ֳחָד ִשים
בַ בְּ ָש מִים ו בְַּתמְּרו ֵּקי הַנָ ִשי ם". 2 מי התפללה: "ה' צְּבָאוֹת אִם ָראֹה ִתְּרֶׂאה בָ ֳענִי ֲאמֶָׂתךָ ו זְּכְַּר ַתנִי
ָ ָ
וְּלֹא ִת ְּשכַ ח אֶׂת אֲמֶָׂתך וְּנַָת ָתה לַאֲמְָּתך זֶַׂרע אֲנָ ִשים"?
אסתר ב, 12
תשובה: חנה | שמ"א א, 11
רמז שני: ַשְּרבִיט הַ זָהָ ב 3 על איזה אירוע נצטווה משה: "כְּ תֹב זֹאת זִכָ רוֹן בַ סֵּפֶׂר וְִּש ים
בְּ אָזְּנֵּי יְּהוֹ ֻׁשַע "?
ְּ ְּ ְּ
"כָ ל ַעבְֵּּדי הַ מֶׂלֶׂך וְַּעם מְִּדינוֹת הַ מֶׂלֶׂך יוְֹּדִעים אֲ ֶׂשר כָ ל אִי ש וְּאִ ָשה אֲ ֶׂשר יָבוֹא אֶׂל הַ מֶׂלֶׂך
תשובה: מלחמת ישראל בעמלק | שמות יז, 14
ְּ
אֶׂל הֶָׂחצֵּר הַפ ְּנִימִית אֲ ֶׂשר לֹא יִָק ֵּרא אַַחת ָד תוֹ לְּהָמִית לְּבַד מֵּאֲ ֶׂשר יוֹ ִשיט לוֹ הַ מֶׂלֶׂך אֶׂת
ְּ
ַשְּרבִיט הַ זָהָ ב וְָּחיָה וַאֲ נִי לֹא נְִּקֵּראִתי לָבוֹא אֶׂל הַ מֶׂלֶׂך זֶׂה ְּשלוֹ ִשים יוֹם".
2
4 על מה נאמר: "ו ְּראִיִתיָה לִזְּכ ֹר בְּ ִרית עוֹלָם בֵּ ין אֱלִֹהים ו בֵּין כָ ל
אסתר ד, 11
נֶׂפֶׂ ש ַחיָ ה בְּ כָל בָ ָש ר אֲ ֶׂשר ַעל הָָאֶׂרץ"?
תשובה: הקשת | בראשית ט, 16
רמז שלישי: שם דמות: ַחְּרבוֹנָ א
5 מי ביקש: "זְּכֹר ָעמְִּדי לְּפָנֶׂיךָ לְַּדבֵּ ר ֲעלֵּיהֶׂם טוֹבָה לְָּה ִשיב אֶׂת
"בַ י וֹם הַ ְּשבִיִעי כְּ טוֹב לֵּב הַ מֶׂלֶׂךְּ בַ יָ יִן אָמַר לִמְּהו מָן בִ זְָּתא ַחְּרבוֹנָא בִ גְָּתא וַאֲבַגְָּתא זֵַּתר ֲחמְָּתךָ מֵּהֶׂם"?
מֶׂלֶׂךְּ
וְּכְַּרכַ ס ִשבְַּעת הַס ִָריסִים הַמְּ ָשְּרִתים אֶׂת פ ְּנֵּי הַ אֲַח ְּשוֵּרוֹ ש ".
תשובה: ירמיהו | ירמיה יח, 20
אסתר א, 10
שם הספר: אסת ר
38 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 39ירוש ה
מקבץ מספר 5
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: ַתלְּמֵּי ָש ָד י הניקוד
ְּ
"אִם גִ לְָּעד אָוֶׂן אַך ָשוְּא הָיו בַ גִ לְּגָ ל ְּשוִָרים זִבֵּ חו גַ ם מִזְּבְּ חוָֹתם כְּ גַלִ ים ַעל ַתלְּמֵּי ָש ָד י".
הושע יב, 12
2 מיהו השבט שבורך: "מָלֵּא בִ ְּרכַ ת ה' יָם וְָּדרוֹם יְָּר ָשה"?
רמז שני: מֲַעֵּש ה ָחָר ִשי ם תשובה: נפתלי | דברים לג, 23
"וְַּע ָתה יוֹסִפו לֲַחטֹא וַיַ ְּעש ו לָהֶׂם מַס ֵּכָה מִכַ סְּפ ָם כִ ְּתבו נָם ֲעצַבִ ים מֲַעֵּש ה ָחָר ִשים כֻׁ ל ֹה
3 בהקשר לאיזו עיר מוזכר הביטוי: "יוֵֹּר ש ֶׂעצֶׂר"?
לָהֶׂם הֵּם אֹמְִּרים זֹבְֵּּחי אָָדם ֲעגָלִים יִ ָשקו ן" .
הושע יג, 2
תשובה: ליש )לא יתקבל: דן( | שופטים יח, 7
2
4 על איזו עיר שלכד משה נאמר: "וַי וֶֹׂר ש אֶׂת ָהאֱמִֹרי אֲ ֶׂשר ָשם"?
רמז שלישי: ֶׂק ֶׂשת יְִּש ָראֵּ ל
"וְּהָיָה בַ י וֹם הַהו א וְּ ָשבְַּר ִתי אֶׂת ֶׂק ֶׂשת יְִּש ָראֵּ ל בְּ ֵּעמֶׂק יִזְְּּרֶׂעאל".
תשובה: יעזר | במדבר כא, 32
הושע א, 5
5 בדברי מי נאמר: "לֶָׂר ֶׂשת אֶׂת ֶׂאֶׂרץ הָאֱמִֹרי"?
תשובה: עמוס | עמוס ב, 10
שם הספר: הוש ע
40 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 41אחדו ת
מקבץ מספר 6
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: מְַּעבָ ָר ה הניקוד
"ָעבְּרו מְַּעבָ ָרה גֶׂ בַע מָלוֹן לָנו ָחְּרָדה הָָרמָה גִ בְַּעת ָשאו ל נָסָה".
ישעיה י, 29
2 על מי נאמר: "וַיֵּ לְּכו יְַּחָד ו אֶׂל בְּ ֵּאר ָשבַע"?
רמז שני: מִגְָּד ל גָ ב ֹ הַ תשובה: אברהם ויצחק | בראשית כב, 19
"וְַּעל כָ ל מִגְָּד ל גָ ב ֹ הַ וְַּעל כָ ל חוֹמָה בְּצו ָרה".
3 אילו בעלי חיים מוזכרים בהקשר לציווי: "הַט ָמֵּא וְּהַ טָהוֹר יְַּחָד ו
ישעיה ב, 15 יֹאכֲלֶׂנ ו "?
תשובה: הצבי והאיל | דברים יב, 22
רמז שלישי: ֶׂשמֶׂן ָש ש וֹ ן
2
4 באיזו מלחמה נאמר: "וְּלֹא נִ ְּשאֲרו בָם ְּשנַיִם יַָחד"?
"לָש ו ם לַאֲבֵּלֵּי צִי וֹן לֵָּתת לָהֶׂם פ ְּאֵּר ַתַחת אֵּפֶׂר ֶׂשמֶׂן ָש ש וֹ ן ַתַחת אֵּבֶׂל מֲַעטֵּה ְּתהִלָ ה
ַתַחת רו ַח כֵּ הָה וְּקָֹרא לָהֶׂם אֵּילֵּי הַצֶׂ ֶׂדק מַט ַע ה' לְּהְִּתפ ָאֵּר".
תשובה: מלחמת שאול בבני עמון | שמ"א יא, 11
ישעיה סא, 3
5 למי נאמר: "הִָק בְּצו וָבֹאו הֵּאָסְּפו מִס ָבִיב"?
שם הספר: ישעי ה
תשובה: לציפור כל כנף ולחית השדה | יחזקאל לט, 17
42 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 43קש ר
מקבץ מספר 7
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
הניקוד
רמז ראשון: חֶֹׂד ש הַ ְּת ִשיִע י
"וַיִ ָק בְּצו כָל אַנְּ ֵּשי יְּהו ָדה ו בִנְּיָמִן יְּרו ָשלִַם לִ ְּשל ֹ ֶׂשת הַיָ מִים הו א חֶֹׂד ש הַ ְּת ִשיִע י בְּ ֶׂעְּש ִרים
בַ חֶֹׂד ש וַיֵּ ְּשבו כָל הָָעם בִ ְּרחוֹב בֵּ ית הָאֱלֹהִים מְַּרִעיִדים ַעל הַָד בָר ו מֵּהַגְּ ָשמִים".
2 מיהם השניים שהקשר ביניהם תואר כ"ֶׂק ֶׂשר אַ מִץ"?
עזרא י, 9
תשובה: אבשלום ואחיתופל | שמ"ב טו, 12
ְּ
רמז שני: ָש ֵּרי הַ מֶׂלֶׂך הַגִ ב ִֹרי ם
3 מי אמר: "נְִּקְּרבָה הֲלֹם ֶׂאל הָאֱלֹהִים"?
ְּ ְּ
"וְָּעלַי הִט ָה ֶׂחסֶׂד לִפְּנֵּי הַ מֶׂלֶׂך וְּיוֲֹעצָיו ו לְּכָל ָש ֵּרי הַ מֶׂלֶׂך הַגִ ב ִֹרי ם וַאֲנִי הְִּתַח זְַּק ִתי כְּ יַד ה'
אֱלֹהַי ָעלַי וָאְֶּׂקבְּ צָה מִיִ ְּש ָראֵּל ָרא ִשים לֲַעלוֹת ִע מִי".
תשובה: אחיה הכהן | שמ"א יד, 36
עזרא ז, 28
2
4 מיהו המלך עליו נאמר: "וַיָ ֻׁקמו ֲעבָָדיו וַיִ ְּק ְּשרו ָק ֶׂשר"?
רמז שלישי: יָם יָפוֹ א
תשובה: יואש מלך יהודה | מל"ב יב, 21
"וַיִ ְּתנו כֶׂסֶׂף לַחֹצְּבִים וְּלֶָׂחָר ִשים ו מַאֲכָל ו מִ ְּש ֶׂתה וָ ֶׂשמֶׂן לַצִ דֹנִים וְּלַצ ִֹרים לְּהָבִיא ֲעצֵּי
מֶׂלֶׂךְּ 5 מי תוארו: "הְַּק רֹבִים וְָּהְּרחִֹקים אִי ש אֶׂל ָאִחיו"?
אֲָרזִים מִן הַלְּ בָנוֹן אֶׂל יָם יָפוֹא כְּ ִר ְּשיוֹן כ וֶֹׂר ש פ ַָרס ֲעלֵּיהֶׂם".
עזרא ג, 7
תשובה: מלכי הצפון שהושקו בכוס היין החמה | ירמיה כה, 26
שם הספר: עזר א
44 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 45בית אב א
מקבץ מספר 8
חלק ב' – ענה על ארבע השאלות הבאות
חלק א' – זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: רו ַח אֶָׂח ד הניקוד
"כִ י מְִּקֶׂרה בְּנֵּי הָאָָדם ו מְִּקֶׂרה הַבְּ הֵּמָה ו מְִּקֶׂרה אֶָׂחד לָהֶׂם כְּ מוֹת זֶׂה כֵּ ן מוֹת זֶׂה ו ְּרו ַח
אֶָׂחד לַכ ֹל ו מוַֹתר הָאָָדם מִן הַבְּ הֵּמָה אָיִן כִ י הַכ ֹל הָבֶׂל".
2 מי היה: "יֵָּרא אֶׂת בֵּ ית ָאבִיו"?
קהלת ג, 19
תשובה: גדעון | שופטים ו, 27
רמז שני: ִד בְֵּּרי ֵּחפֶׂ ץ
3 בהקשר לאיזו מצווה נאמר: "בֵּית אָבֹת"?
"בִ ֵּק ש קֹהֶׂלֶׂת לִמְּצֹא ִד בְֵּּרי ֵּחפֶׂ ץ וְּכָתו ב י ֹ ֶׂשר ִד בְֵּּרי אֱמֶׂת".
קהלת יב, 10
תשובה: מצוות קורבן פסח | שופטים יב, 3
2
4 איזה תפקיד הוטל על "ֲאנָ ִשים ָרא ֵּשי ָהאָבוֹת לְּבֵּית אֲבָֹתם"?
רמז שלישי: ִשָד ה וְּ ִשד וֹ ת
"כָ נַסְּ ִתי לִי גַ ם כֶׂ סֶׂף וְּזָהָב ו סְּגֻׁלַ ת מְּלָכִים וְּהַ מְִּדינוֹת ָעִש יִתי לִי ָשִרים וְּ ָשרוֹת וְַּתֲענו גֹת תשובה: הבדלת עם ישראל מהנשים הנוכריות | עזרא י, 17-16
בְּ נֵּי הָאָָדם ִשָד ה וְּ ִשד וֹת" .
קהלת ב, 8 5 מהו שם המקום אליו נשלחו: "נִָש יא אֶָׂחד נִָש יא ֶׂאָחד לְּבֵּית
אָב"?
תשובה: ארץ הגלעד / גלילות הירדן | יהושע כב, 14
שם הספר: קהל ת
46 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 47חידון התנ"ך הארצ י לנוער,
התשפ"א
בסימן: הגנה ותקומה
"בְּ אַַחת יָדוֹ עֶֹׂש ה בַ מְּלָאכָה וְּאַַחת מֲַחזֶֶׂׂקת הַ ָשלַח"
)נחמיה ד, 11 (
השלב השליש י – ראש ברא ש
בשלב זה ייָש אלו המתמודדים 10 שאלות לסירוגין.
על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד 2 נק'.
בשלב זה ניתן לצבור סך הכל 20 נקודות .
48 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 49ראש בראש – ממלכתי
צמד רביעי – דור ודור
צמד ראשון – קיבוץ גלויות מי אמר: "וִיהו ָדה לְּעוֹלָם ֵּת ֵּשב וִירו ָשלִַם מי אמר: "ו בָנו ָחְּרבוֹת עוֹלָם שֹמְּמוֹת
לְּדוֹר וָדוֹר"? ִרא שֹנִים יְּקוֹמֵּמו וְִּחְּד שו ָעֵּרי חֶֹׂרב שֹמְּמוֹת
אֱלֹהֶׂיךָ ְּתךָ ד וֹר וָדוֹר"?
מי אמר: "וְּ ָשב ה' ֶׂאת ְּשבו מי אמר: "הִנְּנִי מֵּבִיא אוָֹתם מֵּאֶֶׂׂרץ צָפוֹן
ָ ָ
וְִּרֲחמֶׂך וְּ ָשב וְִּקבֶׂ צְּך מִכָ ל הַָע מִים..."? וְִּקבַ צְּ ִתים מִיַ ְּרכְּ ֵּתי אֶָׂרץ }...{ ָקהָל גָ דוֹל
יָ שו בו הֵּנָ ה"? תשובה: יואל | יואל ד, 20 תשובה: ישעיהו | ישעיה סא, 4
תשובה: משה | דברים ל, 3 תשובה: ירמיהו | ירמיה לא, 7
צמד חמישי – ערים
צמד שני – שורשים איזו עיר הייתה: "גְּ דוֹלָה לֵּאלֹהִים מַהֲלַךְּ על איזו עיר נאמר: "כִ י ִעיר גְּ דוֹלָה }...{
ְּשל ֹ ֶׂשת יָמִים"? כְּ אַַחת ָעֵּרי הַ מַמְּלָכָה"?
מי היה: "בֶׂ ן מִלְּכָ ה אֲ ֶׂשר יָלְָּדה לְּנָחוֹר"? מי היה: "בֶׂ ן יָאִיר בֶׂ ן ִשמְִּעי }...{ אִי ש
יְּמִינִי"?
תשובה: נינוה | יונה ג, 3 תשובה: גבעון | יהושע י, 2
תשובה: בתואל | בראשית כד, 24 תשובה: מרדכי | אסתר ב, 5
צמד שישי – שנות מלוכה
צמד שלישי – מלכים נכון או לא נכון? נכון או לא נכון?
אחז מלך יהודה מָלַך פחות מ-25 שנה. חזקיהו מלך יהודה מָלַך פחות מ-25 שנה.
מיהו מלך ישראל שנשא את משל הארז? מיהו מלך ישראל שבימיו נבנתה יריחו?
תשובה: נכון | מל"ב טז, 2 תשובה: לא נכון | מל"ב יח, 2
תשובה: יהואש | מל"ב יד, 9 תשובה: אחאב | מל"א טז, 34-33
צמד שביעי – מועדים
על מה נאמר: "וְּהָיו לְּאֹתֹת ו לְּמוֲֹעִדים מי אמר: "וְּאַ ָתה לֹא בָאָת לְּמוֵֹּעד הַיָ מִים
ו לְּיָמִים וְּ ָשנִים"? ו פְּלִ ְּש ִתים נֶׂאֱסָפִים מִכְּמָש "?
"
תשובה: על המאורות | בראשית א, 14 תשובה: שאול | שמ"א יג, 11
50 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 51ראש בראש – ממלכתי-דתי
צמד שמיני – מנהיגים
צמד ראשון – אהבה
מי המנהיג שאמר: "זָכְָּרה לִ י אֱלֹהַי מי המנהיג שאמר: "בַ ֲחרו לָכֶׂם הַי וֹם אֶׂת
ְּ ְּ
לְּטוֹבָה כ ֹל אֲ ֶׂשר ָעִש יִתי ַעל הָָעם הַ זֶׂה"? מִי ַתֲעבֹדו ן }...{ וְּאָנֹכִי ו בֵּיִתי נֲַעבֹד אֶׂת מי אמר: " שֹמֵּר הַבְּ ִרית וֶָׂחסֶׂד לְּאֹהֲבָיו בדברי מי נאמר: "כָ ל מְּאֲַהבַיִך ְּשכֵּחו ך
אוָֹתךְּ
ה'"? ו לְּ שֹמְֵּּרי מִצְּוָֹתיו"? לֹא יְִּדר ֹ שו "?
תשובה: נחמיה | נחמיה ה, 19 תשובה: יהושע | יהושע כד, 15
תשובה: נחמיה | נחמיה א, 5 תשובה: ירמיהו | ירמיה ל, 14
צמד תשיעי – השלמת פסוק
צמד שני – גבורת ישראל
השלם: "עו ִרי עו ִרי ְּד בוָֹרה עו ִרי עו ִרי השלם: "מֵּאָ ֵּשר ְּשמֵּנָה לְַּחמוֹ וְּהו א יִ ֵּתן
______________". ______________". מי שלח את "כָ ל הַצָ בָא הַגִ ב ִֹרים"? בצבאו של מי היו: "כָ ל אִי ש גִ ב וֹר וְּכָל בֶׂ ן
ַחיִל"?
תשובה: "ַד בְּ ִרי ִשיר" | שופטים ה, 12 תשובה: "מֲַעַדנֵּ י מֶׂלֶׂך ְּ" | בראשית מט, 20
תשובה: דוד | שמ"ב י, 7 תשובה: שאול | שמ"א יד, 52
צמד עשירי – תאריכים
צמד שלישי – שבת
באיזה ספר מוזכר התאריך: "ֶׂעְּש ִרים באיזה ספר מוזכר התאריך: "בַ ָשנָה
סַךְּ
וֲַחמִ ָשה לֶׂאֱלו ל"? הְָּרבִיִעית בְּ חֶֹׂד ש זִו"? מי אמר: "וְּאֶׂת ַשבְּ תוַֹתי ַקֵּד שו וְּהָיו לְּאוֹת מי הסב את "מו הַ ַשבָ ת אֲ ֶׂשר בָ נו
בֵּ ינִי ו בֵּינֵּיכֶׂם"? בַבַ יִת"?
תשובה: נחמיה | נחמיה ו, 15 תשובה: מלכים א' | מל"א ו, 1
תשובה: יחזקאל | יחזקאל כ, 20 תשובה: אחז | מל"ב טז, 18
52 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 53צמד רביעי – מסעות צמד שמיני – השלמת פסוק
ְּ ָ
מי אמר: "גֶׂ פֶׂן מִ מִצְַּריִם ַתס ִיַע "? מי התיישבו ב"בְִּקָעה בְּ אֶֶׂׂרץ ִשנְָּער" במהלך השלם: "הַפ ְֹּרטִים ַעל פ ִי הַנָ בֶׂל השלם: "הֲיִוָ ַדע בַ חֹ ֶׂשך פ ִלְֶּׂאך
מסעם? _______________". _______________".
תשובה: "כְּ ָדוִיד ָח ְּשבו לָהֶׂם כְּ לֵּי ִשיר" תשובה: "וְּצְִּדָקְּתךָ בְּ אֶֶׂׂרץ נְּ ִשיָ ה"
תשובה: משורר תהילים | תהילים פ, 9 תשובה: אנשי מגדל בבל | בראשית יא, 4-2 | עמוס ו, 5 | תהילים פח, 13
צמד חמישי – זהות צמד תשיעי – צבא
מי שאל: "לְּמִי אַ ָתה וְּאֵּי מִ זֶׂה אָ ָתה"? מי שאל: "מִי אַ ָתה ָקָראָת אֶׂל הַ מֶׂלֶׂך ְּ"? לאיזו מלחמה נערך כוח צבאי של לאיזו מלחמה נערך כוח צבאי של "מֵּאָה
"מָאַתיִם אֶׂלֶׂף ַרגְּלִי"? ו ְּשמֹנִים אֶׂלֶׂף בָ חו ר"?
תשובה: מלחמת שאול בעמלק תשובה: מלחמת רחבעם בישראל
תשובה: דוד | שמ"א ל, 13 תשובה: אבנר בן נר | שמ"א כו, 14 | שמ"א טו, 4 | מל"א יב, 21
צמד שישי – ניסים צמד עשירי – אחדות
לשם מה נאסף איש ישראל "כְּ אִי ש באיזו תקופה בשנה הוצאו להורג
בהקשר לאיזה נס מוזכרת: "אַַחת בהקשר לאיזה נס מוזכר: "יוֹם ָתמִים"?
אֶָׂחד ֲחבִֵּרים"? האנשים עליהם נאמר: "וַיִ פ ְּלו ְּשבְַּע ָתם
הָאֲתֹנוֹת"?
יַָחד"?
תשובה: נס החייאת בן האישה השונמית תשובה: נס שמש בגבעון דום תשובה: למלחמה נגד בני בנימין תשובה: תחילת קציר שעורים
| מל"ב ד, 35-22 | יהושע י, 13-12 | שופטים כ, 11 | שמ"ב כא, 9
צמד שביעי – משפחה
מי היה אבי משפחת הישראלים שמבניה מי היה אבי משפחת הישראלים שמבניה
היו "יַַד י וְּיוֹאֵּל"? היו "ַעְּדנָא ו כְּלָל"?
תשובה: נבו | עזרא י, 43 תשובה: פחת מואב | עזרא י, 30
54 חידון התנך הארצי לנוער תשפ"א 55חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
1
חידון התנ"ך הארצי
לנוער, התשפ"ב
בסימן: "שיבה ובניין "
"ְוהֹו ַׁ שְב ִּ תי ֶאת ֶהָעִּרים ְוִּנְבנו ֶהֳחָרבֹות"
)יחזקאל ל"ו, ל"ג (
חוברת השאלות
הממונה על חידון התנ"ך: איציק בן- אבי
מרכז ועורך החידון : חננאל מלכה
מחבר השאלות: לירון בן משה
הפקה: משרד החינוך, מינהל חברה ונוער
י"ט באדר ב' תשפ"ב
22 במרץ 2022
© כל הזכויות שמורותחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
2
המתמודדים בחידון הארצי )על פי סדר הישיבה(:
ממלכתי:
רחל אליחי מלכה, בנימין רוטמן, אשל הנשי א
לירן חיים אדרי, אורט נעמי שמר, גן יבנה
יהב נח אטלס, תיכון הנדסאים, הרצלי ה
עמרי יחיאל , תיכון 'יחד', מודיעין
עומר מסיקה, מקיף ג' אשדוד
שוהם קוצר, מקיף ג' אשדוד
לידור רבינוביץ', תיכון אורט שלומי
דניאל רוזייב, תיכון ליאו בק, חיפה
ממלכתי דתי:
שלמה ידידיה ויזל סנקרי, ישיבת קריית הרצוג, בני ברק
יהושע ויסבורט, ישיבת בני צבי, בית אל
אליסף יעקב, ישיבה תיכונית שעלבים
הלל כהן, תיכון הרטמן ירושלי ם
נריה מויאל, אופקים
דביר חיים מרצבך, ישיבת אמי"ת צפת
דוד אריה פריש , ישיבת בנ"ע פרחי אהרון, קרית שמואל
נריה תרומי, ישיבת מצפה, רחובות
אמונה שילת, אולפנת אמי"ת חצור
השופטים בחידון הארצי:
דלית שטאובר, מנכ"לית משרד החינו ך
מרים פייר ברג איכר, ראש העיר נתני ה
משה קייזלר , מנכ"ל העמותה לחינוך בלתי פורמלי בנתניה
עמליה לואין, מפקחת ארצית, פיתוח תכנים ותוכניות, מינהל חברה ונוע ר
לירון בן משה, חתן התנ"ך הבינלאומי למבוגרים תשפ"ב ומחבר השאלותחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
3
ברכת מנכ"לית משרד החינוך
התנ"ך מסמל יותר מכל את החיבור העמוק של העם היהודי, עם
הספר, אל ספר הספרים. את החיבור לחוק ולמוסר, לתרבות
ולהיסטוריה. בתנ"ך יש מליצה ויש בו חוכמה. יש בו גם בשורה.
ספר הספרים פרץ את גבולות האומה שלנו ומיסד בתרבויות העולם
את הערכים של אהבת האדם, שמירה על כבוד האדם, חירות
ושוויון.
לאורך כל שנותיה, קידשה היהדות את ערכיה ואת החינוך גם יחד.
היא קידשה את הלימוד ואת הנחלת הערכים האנושיים. מערכת
החינוך שלנו ממשיכה בהתמדה את המסורת הזו, מסורת של
למידה, חקר, העמקה ובניית ידע. מסורת של הנחלת ערכים כחלק
מעיצוב זהות אך גם כחל ק מתרומתה לעיצוב פניה של החברה
והמדינה .
אני מברכת את מתמודדי החידון, אוהבי התנ"ך והדעת אשר
מגיעים אלינו מכל קצוות תבל ואת צוותי החידון העוסקים
במלאכה להנחלת אהבת התנ"ך ומאחלת הצלחה לכולם .
דלית שטאוב ר
המנהלת הכלליתחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
4
ברכת מנהל מינהל חברה ונוער
לפני שבעים שנה התרחש מאורע היסטורי בעוצמתו ו בחשיבותו. עם
שזה מכבר היה למאכולת אש בכבשנים באירופה קם שוב לתחיה
כעוף החול מאפר המשרפות, וחידש את חייו הלאומיים במולדתו
הישנה, מולדת ממנה היה מנושל זה מאות בשנים. גם שפתו
העתיקה, השפה העברית, ששימשה בעיקר לתפילה, שבה והייתה
לשפת היום יום הרשמית. שנה אחת קודם, ב- כ"ט בנובמר 1947
התרחשו שני אירועים שבישרו את התחייה הזאת.
האחד המוכר יותר היה הכרת האומות המאוחדות בעצרת האו"ם
בזכותו של העם היהודי להקים מדינה. אך לא פחות חשוב, באותו
יום ממש, בערבות ים המלח, נתגלתה תגלית מרעישה - מגילות ים
המלח שהכילו עותקים של כמ עט כל ספרי התנ"ך, שמורים בכדי
חרס מחכים ליום הזה שיחשפו את מחבואם. ואכן, החיבור של
התנ"ך ועצמאותנו המדינית הוא מוכרח. היו אלה נביאי הנחמה
בהם מצאו ישראל בתפוצות הגלות את התקווה לשוב לארצם.
התנ"ך קיבל מקום של כבוד גם בהגות הציונית ונקבע לו מקום של
כבוד במגילה המכוננת את עצמאות ישראל בה נאמר שהעם היהודי
הוריש לעולם כולו את ספר הספרים הנצחי.
ברצוני לאחל לכל המתמודדים בחידון הארצי הצלחה, שיתקיים
בהם דברי הפסוק: "וכל בניך לימודי ה'", שתרבו ידע ספר הספרים
ויפוצו מעיינותיכם חוצה ללמד בעם .
בברכה, חגי גרוס
מנהל מינהל חברה ונוע רחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
5
מבנה חידון התנ"ך הארצי ושלביו
השל ב המשתתפי ם הנוש א הניקו ד
קדם פומב י 8-9 מכל זר ם מבחן מוקדם בכת ב 50
פומב י השאלה האישי ת
8-9 מכל זר ם 10
שלב ראשו ן שאלות מלוות בקטעי סרטי ם
פומב י זיהוי באמצעות רמזי ם
4 מכל זר ם 14
שלב שנ י שאלות בזק באמצעות מחשב
פומב י
2 מכל זר ם ראש ברא ש 10
שלב שליש י
חומר הלימוד לחידון התנ"ך הארצי
תורה: נביאים אחרונים:
בראשית: כל הספר ישעיה: פרקים א-י"ב, ס -ס"ו
שמות: פרקים א-כ, כ"ד, ירמיה: פרקים א-ב, י"ח -ל"ג
ל"א-ל"ד
ויקרא: פרקים י"ט, כ"ג-כ"ד תרי עשר:
במדבר: פרקים י-י"ז, כ-כ"ה,
כ"ז, ל"ב יואל: כל הספר
דברים: פרקים י"ב-י"ד, י"ז- עמוס: כל הספר
י"ח, ל-ל"ד יונה: כל הספ ר
חגי: כל הספר
נביאים ראשונים:
כתובים:
יהושע: פרקים א-י"א, י"ד,
כ, כ"ב-כ"ד איוב: פרקים א-ב, מ"ב
שופטים: כל הספר רות: כל הספר
שמואל א': כל הספר קהלת: פרקים א-ד, י"א-י"ב
שמואל ב': כל הספר אסתר: כל הספר
מלכים א': כל הספר עזרא: פרקים א, ג, ז, ט, י
מלכים ב': כל הספר נחמיה: פרקים א-ו, ח-י, י"ב-י"ג
חידוןהתנ"ך הארציהפומבי לנוער, התש"ף
מתמודדים מהחינוך הממלכת י-דתי יבחנו בנוסף גם על הפרקים הבאים.
יחזקאל: פרקים א-ד, י" ז-כ, כ"ז-כ"ח, ל"ז-ל"ט
הושע: פרקים א-ג, י"א-י"ד
תהלים: פרקים פ-צחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
6
חידון התנ"ך הארצי הפומבי לנוער, התשפ"ב
תקנון החידון וסדריו
1. בחידון הפומבי משתתפים עד 17 מתמודדים ומתמודדות, 8
מתמודדים מהחינוך הממלכתי ו-9 מתמודדים מהחינוך המלכתי דתי,
שזכו במקומות הראשונים בחידונים המחוזיים / שצברו את הציונים
הגבוהים ביותר במקומות השניים .
2. הניקוד ההתחלתי של המתמודדים הוא ניקוד המבחן המוקדם בכתב,
בו ניתן היה לצבור עד 50 נקודות .
3. החידון הארצי לשנת התשפ"ב יעמוד בסימן: "שיבה ובניין", בסימן
הפסוק: "ְוהֹו ַׁ שְבִּּתי ֶאת ֶהָעִּרים ְוִּנְבנוּ ֶהֳחָרבֹות")יחזקאל ל"ו, ל"ג(
4. בחידון הפומבי שלושה שלבים:
שלב א' – שאלות בעקבות סרטונים
א. לכל מתמודד/ת תוצג שאלה בת שני חלקים בעקבות סרטון בנושא
החידון. מענה נכון על כל חלק יזכה את המתמודד/ת ב- 5 נקודות.
ב. בסך הכול ניתן לצבור בשלב הראשון עד 10 נקודות .
ג. עם סיום מחזור השאלות ֵירדו כל המתמודדים מן הבמה. לשלב הבא
יעלו עד 8 מתמודדים – 4 מתמודדים מהממלכתי ו-4 מהממ"ד, אלה
שצברו את מספר הנקודות הגבוה ביותר בתום השלב הראשון.
שלב ב' – משחק מחשב
א. בשלב זה הניקוד לא מתאפס.
ב. המתמודדים יישאלו לפי סדר ישיבתם.
ג. תופענה ארבע שאלות לפי סדר.לרשות המתמודד 70 שניות להשיב על
השאלות בשלב זה.
ד. תשובה נכונה לכל אחת משלוש השאלות הראשונות תזכה את
המתמודד ב-3 נק'. תשובה נכונה לשאלה הרביעית תזכה את המתמודד
ב- 5 נק'.
ה. מתמודד שענה תשובה שגויה או דילג על שאלה לא יוכל לחזור ולהשיב
עליה או לתקן את תשובתו.חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
7
ו. בתום השלב הזה ֵירדו המתמודדים מן הבמה. לשלב הבא יעלו עד 4
מתמודדים, 2 מתמודדים מהממלכתי ו-2 מהממ"ד, אלה שצברו את
מספר הנקודות הגבוה ביותר בתום השלב השני.
ז. סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 14 נקודות.
שלב ג' – שלב ראש בראש
א. בשלב זה יתחרו שני המתמודדים שקיבלו את הציון הגבוה ביותר בכל
זרם. הניקוד מתאפס בשלב זה.
ב. תחילה יתחרו זה בזה מתמודדי הממלכתי, ואחר כך מתמודדי
הממ"ד.
ג. השאלות תשאלנה לסירוגין.
ד. בשלב זה עשר שאלות לכל מתמודד. על כל תשובה נכונה יקבל
המתמודד נקודה אחת. סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 10 נק'.
ה. מתמודד שענה תשובה שאיננה נכונה לא יוכל לחזור ולתקנה אלא אם
כן חוזר תוך כדי דיבור .
ו. בתום השלב השלישי בחידון הפומבי ייקבע הזוכה בחידון הארצי בכל
זרם. המתמודד/ת שיזכה או תזכה בניקוד הגבוה ביותר בכל זרם, יוכתר
או תוכתר כחתן או ככלת החידון הארצי, והמקום השני יוכתר
סגן/סגנית. בכל מקרה, שני הזוכים במקומות הראשונים מכל זרם
יעפילו לשלב המקדים בכתב של החידון העולמי לנוער וישתתפו במחנה
העולמי לנוער. אם אין הכרעה – יוכתרו שני המתמודדים כחתנים/כלות.
ז. במקרה של שוויון בשלב הראשון או השני, יכריע הציון של מבחן
המילואים. במקרה של שוויון בראש בראש, יוכרזו שני הזוכים
כחתנים/כלות.חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
8
סדר הצגת השאלות למתמודדים בחידון הפומבי
1. המתמודדיּם ישבו על הבמה לפי סדר ה-א"ב של שמות משפחתם. על
השולחן, ליד כל מתמודד/ת ומתמודד/ת, יוצב שלט ועליו שמותיהם
)השם הפרטי תחילה ואחריו שם המשפחה(.תחילה יישאלו מתמודדי
הממלכתי, ולאחר מכן מתמודדי הממ"ד.
2. סדר הצגת השאלות למתמודדים יהיה לפי סדר ישיבתם.
3. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה מלאה על השאלה, יכריז או תכריז
יושב ראש חבר השופטים את מספר הנקודות שצבר/ה המתמודד/ת,
ואלה יירשמו בטופס השיפוט, ליד שמו/ה .
4. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה חלקית, ייָוועץ יושב הראש בחבריו
השופטים ויכריז על מספר הנקודות שצבר/ה המתמודד/ת, ואלה יירשמו
בטופס השיפוט, ליד שמו/ה .
5. לא ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה, יכריז יושב הראש שאין מענה,
ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת.
6. ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה באופן לא נכון, יכריז יושב הראש
"תשובה לא נכונה", ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת .
שאלת ההכרעה
לפני החידון הארצי הפומבי יענו המתמודדים על שאלת הכרעה. בכל
מקרה של שוויון בכל שלב, יכריע הניקוד שצברו בשאלת ההכרעה.
מתמודדים בעלי לקויות למידה וצרכים מיוחדים
1. בחידון הפומבי – כל המתמודדים זכאים להקראת השאלות על ידי
מנחה החידון .
2. בחידון הפומבי, בשלב הראשון, יהיו שופטי החידון ומנחה החידון
רשאים לתת עוד זמן קצר לגיבוש התשובה למתמודדים בעלי לקויות
שיבקשו זאת.
3. בחידון הפומבי, בשלב השני – תינתן הארכת זמן של 15 שניות רק
למתמודדים בעלי לקויות חושיות ופיזיות .
חבר השופטים והשופטות
1. חבר השופטים מורכב מיושב הראש, ולצדו עד חמישה שופטים.חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
9
2. יושב הראש אחראי לשיפוט, והוא מכריז את מספר הנקודות שכל
נבחן/ת זכה/זכתה בהן. יושב הראש מפקח על רישום הניקוד .
3. יושב הראש מורה למנחה להכריז את שמות העולים משלב לשלב.
4. בעת הצורך, אם לא השיב/ה המתמודד/ת תשובה מלאה, יקרא היושב
ראש את התשובה המלאה. הוא רשאי לכבד את חבריו השופטים
בקריאת חלק מהתשובות.
5. בסוף החידון יורה יושב הראש למנחה להכריז את שם חתן או כלת
החידון הארצי .
6. חבר השופטים ידון בערעורים, אם יהיו כאלה, במהלך החידון בלבד,
בין שלב לשלב. לאחר החידון לא יקבלו השופטים כל ערעור.
7. ועדת ההיגוי הארצית לחידון התנ"ך במינהל חברה ונוער תשמש
סמכות עליונה לפסיקות סופיות לגבי ערעורים על החלטות השופטים,
אם יהיו כאלה .
תפקיד המנחה
1. מנהל/ת את החידון על פי הסדרים שנקבעו מראש.
2. מזמין/ה את המתמודדים והמתמודדות ואת חבר השופטים
והשופטות לבמה .
3. מזמין/ה את המברכים ודואג/ת לסדר ההופעות האומנותיות .
4. קורא/ת את כל השאלות בחידון בקול.
5. מכריז/ה את שמותיהם של כל מתמודד/ת ומתמודד/ת לפני שמוצגת
להם השאלה .
6. מכריז/ה את שמות העולים והעולות משלב לשלב, על פי הוראות יושב
ראש חבר השופטים.
7. מכריז/ה את שמות הזוכים על פי הוראות יושב ראש חבר השופטים.
זוכים, תעודות ופרסים
1. בעל/ת הניקוד הגבוה ביותר יוכתר או תוכתר כחתן או ככלת התנ"ך
הארצי, בכל זרם. המקומות השניים יוכתרו כסגנים.חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
10
חידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי יתקיים ביום העצמאות תשפ"ב.
2. ארבעת העולים לשלב החידון העולמי לנוער, יקבלו ציון 100 ב-5
יחידות בתנ"ך )שאלון 1580 לתלמידי החינוך ממלכתי ושאלון 2580
לתלמידי החמ"ד(.
יובהר כי להנהלת החידון הסמכות לחרוג מכל האמור בתקנון זה בעת
הצורך.חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
1111
השלב הראשון
שאלות בעקבות סרטוניםחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
12
הסרטון הראשון: מכון וולקנ י
שאלה מספר 1
בעקבות רעב שהיה בימי השופטים, עזבה נעמי יחד עם משפחתה את
הארץ. בימי הקציר, לאחר שתם הרעב, שבה אל עיר מוצאה - בית לחם:
"ַׁוָּת ָ שב נֳָעִּמי ְורוּת ַׁהּמֹוֲאִּבָיּה ַׁכָּלָתּה ִּעָּמּה ַׁה ָּ שָבה ִּמ ְּ שֵדי מֹוָאב ְוֵהָּמה ָּבא וּ
ֵּבית ֶלֶחם ִּּבְתִּחַּׁלת ְקִּציר ְ שֹעִּרים"
א. כמה שנים התגוררה נעמי בנכר?
ב. מה שם השופט שמוצאו מן העיר בית לחם?
תשובה:
א. 10
"ַׁויְִּהי ִּּביֵמי ְ שֹפט ַׁה ֹּ שְפִּטים ַׁויְִּהי ָרָעב ָּבָאֶרץ ַׁוֵיֶּל ךְ ִּאיש ִּמֵּבית ֶלֶחם יְהוָּד ה
ָלגוּר ִּּב ְ שֵדי מֹוָאב הוּא ְוִּא ְ שּתֹ ו וּ ְ שנֵי ָבנָיו: ְו ֵ שם ָהִּאיש ֱאִּליֶמֶלך ְ ְו ֵ שם ִּא ְ שּתֹ ו
נֳָעִּמי ְו ֵ שם ְ שנֵי ָבנָיו ַׁמְחלֹון ְוִּכְליֹון ֶאְפָרִּתים ִּמֵּבי ת ֶלֶחם יְהוָּדה ַׁוָיֹּבאו ּ ְ שֵד י
מֹוָא ב ַׁוִּיְּהיו ּ ָ שם: ַׁוָיָּמת ֱאִּליֶמֶלך ְ ִּאיש נֳָעִּמי ַׁוִּּת ָּ שֵא ר ִּהיא וּ ְ שנֵי ָבנֶיָה : ַׁוִּיּ ְ שא וּ
ָלֶהם נָ ִּ שים ֹמֲאִּביֹּות ֵ שם ָהַׁאַׁחת ָעְרָּפה ְו ֵ שם ַׁה ֵּ שִּנית רוּת ַׁוֵיּ ְ שבו ּ ָ שם ְּכֶע ֶ ש ר
ָ שִּנים: ַׁוָיּמוּתו ּ גַׁם ְ שנֵיֶהם ַׁמְחלֹון ְוִּכְליֹון ַׁוִּּת ָּ שֵאר ָהִּא ָּ שה ִּמ ְּ שנֵי יְָלֶדי ָ ה
וֵּמִּאי ָ שּה : ַׁוָּתָקם ִּהיא ְוַׁכּלֶֹתיָה ַׁוָּת ָ שב ִּמ ְּ שֵדי מֹוָאב ִּּכי ָ שְמָעה ִּּב ְ שֵדה מֹוָאב ִּּכי
ָפַׁקד ה' ֶאת ַׁעּמֹ ו ָלֵת ת ָלֶהם ָלֶחם: ַׁוֵּתֵצא ִּמ ן ַׁהָּמקֹום ֲא ֶ שר ָהיְָתה ָ שָּמה וּ ְ שֵּת י
ַׁכּלֶֹתיָה ִּעָּמּה ַׁוֵּתַׁלְכנָה ַׁבֶדֶּרך ְ ָל שוּב ֶאל ֶאֶרץ יְהוָּדה" )רות א', א'-ז'(
ב. אבצן
"ַׁוִּיּ ְ שֹּפט ַׁאֲחָריו ֶאת ִּי ְ שָרֵאל ִּאְבָצן ִּמֵּבית ָלֶחם: ַׁויְִּהי לֹ ו ְ שלֹ ִּ שים ָּבִּנים וּ ְ שלֹ ִּ שי ם
ָּבנֹות ִּ שַּׁלח ַׁהחוָּצה וּ ְ שלֹ ִּ שים ָּבנֹות ֵהִּביא ְלָבנָיו ִּמן ַׁהחוּץ ַׁוִּיּ ְ שֹּפט ֶאת ִּי ְ שָרֵאל
ֶ שַׁבע ָ שִּנים: ַׁוָיָּמת ִּאְבָצן ַׁוִּיָּּקֵבר ְּבֵבית ָלֶחם" )שופטים י"ב, ח'-י '(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
13
שאלה מספר 2
מסופר על אישה נוספת שבעצת הנביא העתיקה את מקום מגוריה אל
ארץ נכריה מפני הרעב. בתום הרעב, שבה גם היא ארצה ופנתה אל
המלך בבקשה לקבל בחזרה את ביתה ואת שדה: "ַׁויְִּהי ִּמְקֵצה ֶ שַׁבע ָ שִּנים
ַׁוָּת ָ שב ָהִּא ָּ שה ֵמֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים ַׁוֵּתֵצא ִּלְצֹעק ֶאל ַׁהֶּמֶלך ְ ֶאל ֵּביָתּה ְוֶאל ָ שָדּה "
א. עם מי דיבר המלך בעת שבאה אליו האישה?
ב. מה הייתה עיר מוצאה של האישה?
תשובה:
א. גיחזי
"ֶוֱאִּלי ָ שע ִּדֶּּבר ֶאל ָהִּא ָּ שה ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֶאת ְּבנָּה ֵלאֹמר קוִּּמי וְּלִּכי ַׁאְּת וֵּביֵתך ְ
ְוגוִּּרי ַּׁבֲא ֶ שר ָּתגוִּּרי ִּּכי ָקָרא ה' ָלָרָעב ְוגַׁם ָּבא ֶאל ָהָאֶרץ ֶ שַׁבע ָ שִּנים: ַׁוָּתָקם
ָהִּא ָּ שה ַׁוַּׁתַׁעש ִּּכְדַׁבר ִּאיש ָהֱאלִֹּהים ַׁוֵּתֶלך ְ ִּהיא וֵּביָתּה ַׁוָּתָגר ְּבֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים
ֶ שַׁבע ָ שִּנים: ַׁויְִּהי ִּמְקֵצ ה ֶ שַׁבע ָ שִּנים ַׁוָּת ָ שב ָהִּא ָּ שה ֵמֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים ַׁוֵּתֵצ א
ִּלְצֹעק ֶאל ַׁהֶּמֶלךְ ֶאל ֵּביָתּה ְוֶאל ָ שָדּה : ְוַׁהֶּמֶלך ְ ְמַׁדֵּבר ֶאל ֵגֲּחִּזי נַַׁׁער ִּאי ש
ָהֱאלִֹּהים ֵלאֹמר ַׁסְּפָרה ָנּא ִּלי ֵאת ָּכל ַׁהגְֹּדלֹות ֲא ֶ שר ָע ָ שה ֱאִּלי ָ שע: ַׁויְִּהי הוּא
ְמַׁסֵּפר ַׁלֶּמֶלך ְ ֵאת ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֶאת ַׁהֵּמת ְוִּהֵנּה ָהִּא ָּ שה ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֶאת ְּבנָ ּ ה
ֹצֶעֶקת ֶאל ַׁהֶּמֶלך ְ ַׁעל ֵּביָתּה ְוַׁעל ָ שָדּה ַׁוֹיּאֶמר ֵגֲּחִּזי ֲאֹדִּני ַׁהֶּמֶלך ְ ֹזאת ָהִּא ָּ ש ה
ְוֶזה ְּבנָּה ֲא ֶ שר ֶהֱחָיה ֱאִּלי ָ שע: ַׁוִּיּ ְ שַׁאל ַׁהֶּמֶלך ְ ָלִּא ָּ שה ַׁוְּתַׁסֶּפר לֹ ו ַׁוִּיֶּּתן ָלּה ַׁהֶּמֶל ךְ
ָסִּריס ֶאָחד ֵלאֹמר ָה ֵ שיב ֶאת ָּכל ֲא ֶ שר ָלּה ְוֵאת ָּכל ְּתבוֹּאת ַׁה ָּ שֶדה ִּמיֹּום ָעְזָב ה
ֶאת ָהָאֶרץ ְוַׁעד ָעָּתה" )מלכים ב' ח ', א'-ו'(
ב. שונם
"ַׁויְִּהי ַׁהיֹּו ם ַׁויֲַּׁעֹבר ֱאִּלי ָ שע ֶאל שוּנֵם ְו ָ שם ִּא ָּ שה גְדֹוָלה ַׁוַּׁתֲחֶזק ּבֹ ו ֶלֱאָכל ָלֶח ם
ַׁויְִּהי ִּמֵדּי ָעְברֹ ו ָיֻסר ָ שָּמה ֶלֱאָכל ָלֶחם" )מלכים ב' ד', ח'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
14
שאלה מספר 3
תבואת הארץ ובניין הארץ נקשרו זו בזה - כל זמן שהיו בני ישראל במדבר
אכלו את המן, ומשנכנסו בימי יהושע אל הארץ המובטחת - פסק המן
לרדת ואת מקומו תפסה תבואת הארץ: "ַׁוִּיּ ְ שֹּבת ַׁהָּמן ִּמָּמֳחָרת ְּבָאְכָלם
ֵמֲעבוּר ָהָאֶרץ ְולֹא ָהָיה עֹוד ִּלְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ָמן ַׁוֹיּאְכלו ּ ִּמְּתבוַּׁאת ֶאֶרץ ְּכנַַׁׁע ן
ַּׁב ָּ שנָה ַׁהִּהיא"
א. היכן היו בני ישראל בעת שביתת המן?
ב. מהי המידה בה נמדד שיעור המן היומי שלק ח כל אחד?
תשובה:
א. גלגל
"ַׁוֹיּאֶמר ה' ֶאל יְהֹו ֻ שַׁע ַׁהיֹּום גַּּׁלֹוִּתי ֶאת ֶחְרַּׁפת ִּמְצַׁרִּים ֵמֲעֵליֶכם ַׁוִּיְּקָרא ֵ ש ם
ַׁהָּמקֹום ַׁההוּא ִּגְּלָגּל ַׁעד ַׁהיֹּום ַׁהֶזּה: ַׁויֲַּׁחנו ּ ְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ַּׁבִּגְּלָגּל ַׁויֲַּׁע שו ּ ֶא ת
ַׁהֶּפַׁסח ְּבַׁאְרָּבָעה ָע ָ שר יֹום ַׁלֹחֶדש ָּבֶעֶרב ְּבַׁעְרבֹות יְִּריחֹ ו: ַׁוֹיּאְכלו ּ ֵמֲעבוּר ָהָאֶרץ
ִּמָּמֳחַׁרת ַׁהֶּפַׁסח ַׁמצֹּות ְוָקלוּי ְּבֶעֶצם ַׁהיֹּום ַׁהֶזּה: ַׁוִּיּ ְ שֹּבת ַׁהָּמן ִּמָּמֳחָרת ְּבָאְכָל ם
ֵמֲעבוּר ָהָאֶרץ ְולֹא ָהָיה עֹוד ִּלְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ָמן ַׁוֹיּאְכלו ּ ִּמְּתבוַּׁאת ֶאֶרץ ְּכנַַׁׁע ן
ַּׁב ָּ שנָה ַׁהִּהיא" )יהושע ה', ט'-י"ב(
ב. עומר / עשירית האיפה
"ַׁוִּיְּראו ּ ְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ַׁוֹיּאְמרו ּ ִּאיש ֶאל ָאִּחיו ָמן הוּא ִּּכי לֹא ָיְדע וּ ַׁמה הוּא
ַׁוֹיּאֶמר ֹמ ֶ שה ֲאֵלֶהם הוּ א ַׁהֶּלֶחם ֲא ֶ שר נַָׁתן ה' ָלֶכ ם ְלָאְכָלה: ֶזה ַׁהָדָּבר ֲא ֶ ש ר
ִּצָוּה ה' ִּלְקט וּ ִּמֶּמנּ וּ ִּאיש ְלִּפי ָאְכלֹ ו ֹעֶמר ַׁלֻגְּלֹגֶּלת ִּמְסַּׁפר נְַׁפ ֹ שֵתיֶכם ִּאיש ַׁלֲא ֶ ש ר
ְּבָאֳהלֹ ו ִּּתָּקח וּ: ַׁויֲַּׁע שו ּ ֵכ ן ְּבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ַׁוִּיְּלְקטו ּ ַׁהַּׁמְרֶּבה ְוַׁהַּׁמְמִּעיט: ַׁוָיֹּמדּ וּ
ָבֹעֶמר ְולֹא ֶהְעִּדּיף ַׁהַּׁמְרֶּבה ְוַׁהַּׁמְמִּעיט לֹא ֶהְחִּסי ר ִּאיש ְלִּפי ָאְכלֹ ו ָלָקט וּ"
)שמות ט"ז, ט"ו-י"ח(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
15
שאלה מספר 4
בסרטון למדנו כי מעמדה הגבוה של החיטה בימי קדם מצא את ביטוי ו
אף בלשון. כדוגמה לכך הובא הפסוק: "ַׁוֵיֶּלך ְ ְראוֵּבן ִּּביֵמי ְקִּציר ִּחִּּטים
ַׁוִּיְּמָצא דוָּדִּאים ַּׁב ָּ שֶדה ַׁוָיֵּבא ֹאָתם ֶאל ֵלָאה ִּאּמֹו ַׁוֹּתאֶמר ָרֵחל ֶאל ֵלָאה ְּתִּני
נָא ִּלי ִּמדּוָּדֵאי ְּבנֵך ְ"
א. מי הבן שנולד ללאה לאחר מעשה זה?
ב. מעשה זה התרחש בשעה שיעקב גר עדיי ן בבית לבן, בטרם שב לארץ
כנען. באיזו ארץ נכריה גר?
תשובה:
א. יששכר
"ַׁוֵיֶּלך ְ ְראוֵּבן ִּּביֵמי ְקִּציר ִּחִּּטים ַׁוִּיְּמָצא דוָּדִּאים ַּׁב ָּ שֶדה ַׁוָיֵּבא ֹאָתם ֶאל ֵלָאה
ִּאּמֹ ו ַׁוֹּתאֶמר ָרֵחל ֶאל ֵלָאה ְּתִּני נָא ִּלי ִּמדּוָּדֵאי ְּבנֵך ְ: ַׁוֹּתאֶמר ָלּה ַׁהְמַׁעט ַׁקְחֵּתך ְ
ֶאת ִּאי ִּ שי ְוָלַׁקַׁחת גַּׁם ֶאת דּוָּדֵאי ְּבִּני ַׁוֹּתאֶמר ָרֵחל ָלֵכן ִּי ְ שַּׁכב ִּעָּמך ְ ַׁהַּׁליְָלה
ַּׁתַׁחת דּוָּדֵאי ְבנֵך ְ: ַׁוָיֹּבא יֲַׁעֹקב ִּמן ַׁה ָּ שֶדה ָּבֶעֶרב ַׁוֵּתֵצא ֵלָאה ִּלְקָראתֹ ו ַׁוֹּתאֶמ ר
ֵאַׁלי ָּתבֹוא ִּּכי ָ שֹכר ְ שַׁכְרִּּתי ך ְּבדוָּדֵאי ְּבִּני ַׁוִּיּ ְ שַּׁכב ִּעָּמּה ַּׁבַּׁליְָלה הוּא: ַׁוִּיּ ְ שַׁמע
ֱאלִֹּהים ֶאל ֵלָאה ַׁוַּׁתַׁהר ַׁוֵּתֶלד ְליֲַׁעֹקב ֵּבן ֲחִּמי ִּ שי: ַׁוֹּתאֶמר ֵלָאה נַָׁתן ֱאלִֹּהים
ְ שָכִּרי ֲא ֶ שר נַָׁתִּּתי ִּ שְפָחִּת י ְלִּאי ִּ שי ַׁוִּּתְקָרא ְ שמֹ ו ִּי ָּ ש שָכר" )בראשית ל', י"ד-
י"ח(
ב. ארם
"ַׁוִּיְּקָרא ִּיְצָחק ֶאל יֲַׁעֹקב ַׁויְָבֶרך ְ ֹאתֹ ו ַׁויְַׁצֵוּה וּ ַׁוֹיּאֶמר לֹ ו לֹא ִּתַּׁקח ִּא ָּ שה ִּמְּבנֹות
ְּכנַָׁען: קוּם ֵלך ְ ַּׁפֶדּנָה ֲאָרם ֵּביָתה ְבתוֵּאל ֲאִּבי ִּאֶּמ ך ְוַׁקח ְל ך ִּמ ָּ שם ִּא ָּ שה ִּמְּבנֹות
ָלָבן ֲאִּחי ִּאֶּמ ך : ְוֵאל ַׁ שַׁדּי יְָבֵרך ְ ֹאְת ך ְויְַׁפְר ך ְויְַׁרֶּב ך ְוָהִּי יָת ִּלְקַׁהל ַׁעִּּמים: ְוִּיֶּת ן
ְל ך ֶאת ִּּבְרַּׁכת ַׁאְבָרָהם ְל ך וְּלַׁזְרֲע ך ִּאָּתך ְ ְלִּר ְ שְּת ך ֶאת ֶאֶרץ ְמֻגֶרי ך ֲא ֶ שר נַָׁת ן
ֱאלִֹּהים ְלַׁאְבָרָהם: ַׁוִּיּ ְ שַׁלח ִּיְצָחק ֶאת יֲַׁעֹקב ַׁוֵיֶּלךְ ַּׁפֶדּנָה ֲאָרם ֶאל ָלָבן ֶּבן
ְּבתוֵּאל ָהֲאַׁרִּּמי ֲאִּחי ִּרְבָקה ֵאם יֲַׁעֹקב ְוֵע ָ שו" )בראשית כ"ח, א'-ה'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
16
הסרטון השני: לכיש
שאלה מספר 5
לצד לכיש, היו ערים בצורות נוספות בארץ ישראל. אדם אחד פנה אל
מנהיג ישראל בבקשה לקבל נחלה שהובטחה ל ו ובה ערי מבצר: "ְוַׁעָּת ה
ְּתנָה ִּּלי ֶאת ָהָה ר ַׁהֶזּ ה ֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה' ַּׁביֹּום ַׁההוּא ִּּכי ַׁאָּתה ָ שַׁמְע ָּ ת ַׁביֹּום ַׁההוּא
ִּּכי ֲענִָּקים ָ שם ְוָעִּרים גְֹּדלֹות ְּבֻצרֹות"
א. מאיזה שבט היה האדם?
ב. בפעם אחרת, הובעה בפני אדם זה תלונה על נחלה שנתן. מה היתה
התלונה ?
תשובה:
א.יהוד ה
"ַׁוִּיּגְּ שו ּ ְבנֵי יְהוָּדה ֶאל יְהֹו ֻ שַׁע ַּׁבִּגְּלָגּל ַׁוֹיּאֶמר ֵאָלי ו ָּכֵלב ֶּבן יְֻפֶנּה ַׁהְּקִּנִּזּי ַׁאָּת ה
ָיַׁדְע ָּ ת ֶאת ַׁהָדָּבר ֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה' ֶאל ֹמ ֶ שה ִּאיש ָהֱאלִֹּהים ַׁעל ֹאדֹוַׁתי ְוַׁעל ֹאדֹוֶתי ך
ְּבָקֵדש ַּׁבְרנֵַׁע : ֶּבן ַׁאְרָּבִּעים ָ שנָה ָאֹנִּכי ִּּב ְ שלַֹׁח ֹמ ֶ שה ֶעֶבד ה' ֹאִּתי ִּמָּקֵדש ַּׁבְרנֵַׁע
ְלַׁרֵגּל ֶאת ָהָאֶרץ ָוָא ֵ שב ֹאתֹ ו ָדָּבר ַּׁכֲא ֶ שר ִּעם ְלָבִּבי: ְוַׁאַׁחי ֲא ֶ שר ָעל וּ ִּעִּּמי ִּהְמִּסי ו
ֶאת ֵלב ָהָעם ְוָאֹנִּכי ִּמֵּלאִּתי ַׁאֲחֵרי ה' ֱאלָֹהי: ַׁוִּיּ ָּ שַׁבע ֹמ ֶ שה ַּׁביֹּום ַׁההוּא ֵלאֹמר
ִּאם לֹא ָהָאֶרץ ֲא ֶ שר ָדְּרָכה ַׁרגְְל ך ָּבּה ְל ך ִּתְהֶיה ְלנֲַׁחָלה וְּלָבנֶי ך ַׁעד עֹוָלם ִּּכי
ִּמֵּלאָת ַׁאֲחֵרי ה' ֱאלָֹהי: ְוַׁעָּתה ִּהֵנּה ֶהֱחָיה ה' אֹוִּתי ַּׁכֲא ֶ שר ִּדֵּּבר ֶזה ַׁאְרָּבִּעים
ְוָחֵמש ָ שנָה ֵמָאז ִּדֶּּבר ה' ֶאת ַׁהָדָּבר ַׁהֶזּה ֶא ל ֹמ ֶ שה ֲא ֶ שר ָהַׁלך ְ ִּי ְ שָרֵאל ַּׁבִּּמְדָּב ר
ְוַׁעָּתה ִּהֵנּה ָאֹנִּכי ַׁהיֹּום ֶּבן ָחֵמש וּ ְ שמֹוִּנים ָ שנָה: עֹוֶדִּנּי ַׁהיֹּום ָחָזק ַּׁכֲא ֶ שר ְּביֹו ם
ְ שלַֹׁח אֹוִּתי ֹמ ֶ שה ְּכֹכִּחי ָאז וְּכֹכִּחי ָעָּתה ַׁלִּּמְלָחָמה ְוָלֵצאת ְוָלבֹוא: ְוַׁעָּתה ְּתנָ ה
ִּּלי ֶאת ָהָהר ַׁהֶזּה ֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה' ַּׁביֹּום ַׁההוּא ִּּכי ַׁאָּתה ָ שַׁמְע ָּ ת ַׁביֹּום ַׁההוּא ִּּכ י
ֲענִָּקים ָ שם ְוָעִּרים גְֹּדלֹות ְּבֻצרֹות אוַּׁלי ה' אֹוִּתי ְוהֹוַׁר ְ שִּּתים ַּׁכֲא ֶ שר ִּדֶּּבר ה '"
)יהושע י"ד, ו'-י"ב(
ב. שהנחלה שניתה הייתה נחלה מדברית.
"ַׁויְִּהי ְּבבֹוָאּה ַׁוְּתִּסיֵתהוּ ִּל ְ שאֹול ֵמֵאת ָאִּביָה ַׁה ָּ שֶדה ַׁוִּּתְצנַׁח ֵמַׁעל ַׁהֲחמֹור
ַׁוֹיּאֶמר ָלּה ָּכֵלב ַׁמה ָּלך ְ: ַׁוֹּתאֶמר לֹו ָהָבה ִּּלי ְבָרָכה ִּּכי ֶאֶרץ ַׁהֶנֶּגב נְַׁתָּתִּני ְונַָׁתָּתה
ִּלי ֻגּּלֹת ָמִּים ַׁוִּיֶּּתן ָלּה ָּכֵלב ֵאת ֻגּּלֹת ִּע ִּּלית ְוֵאת ֻגּּלֹת ַּׁתְחִּּתית" )שופטים א',
ט"ו(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
17
שאלה מספר 6
הסרטון מתאר את מסעו של המלך סנחריב, שהעתיק זמנית את
מושבו מבירתו שבאשור אל לכיש שבארץ ישראל, שהתאימה
למטרותיו הצבאיות. כשנאלץ דוד לגלות מן הארץ, ביקש מן המלך
הפלשתי עיר שתתאים לכוונתיו האזרחיות דווקא: "ִּאם נָא ָמָצאִּתי
ֵחן ְּבֵעינֶי ך ִּיְּתנוּ ִּלי ָמקֹום ְּבַׁאַׁחת ָעֵרי ַׁה ָּ שֶדה ְוֵא ְ שָבה ָּ שם ְוָלָּמה ֵי ֵ שב ַׁעְבְדּ ך
ְּבִּעיר ַׁהַּׁמְמָלָכה ִּעָּמךְ"
א. מה שם העיר שקיבל?
ב. על ידי מי נשרפה עיר זו מאוחר יותר ?
תשובה:
א. צקלג
"ַׁוֹיּאֶמר ָדִּּוד ֶאל ִּלּבֹו ַׁעָּתה ֶאָּסֶפה יֹום ֶאָחד ְּביַׁד ָ שאוּל ֵאין ִּלי טֹוב ִּּכי
ִּהָּמֵלט ִּאָּמֵלט ֶאל ֶאֶרץ ְּפִּל ְ שִּּתים ְונֹוַׁא ש ִּמֶּמִּנּי ָ שאוּל ְלַׁבְק ֵ שִּני עֹוד ְּבָכל
גְּבוּל ִּי ְ שָרֵאל ְוִּנְמַׁלְטִּּתי ִּמָיּדֹו: ַׁוָיָּקם ָדִּּוד ַׁויֲַּׁעֹבר הוּא ְו ֵ ש ש ֵמאֹות ִּאי ש ֲא ֶ שר
ִּעּמֹו ֶאל ָאִּכי ש ֶּבן ָמעֹוךְ ֶמֶלךְ גַּׁת: ַׁוֵיּ ֶ שב ָדִּּוד ִּעם ָאִּכי ש ְּב גַׁת הוּא ַׁוֲאנָ ָ שיו
ִּאי ש וֵּביתֹו ָדִּּוד וּ ְ שֵּתי נָ ָ שיו ֲאִּחיֹנַׁעם ַׁהִּיְּזְרֵעאִּלית ַׁוֲאִּביגִַּׁיל ֵא ֶ שת נָָבל
ַׁהַּׁכְרְמִּלית: ַׁויֻּגַּׁד ְל ָ שאוּל ִּּכי ָבַׁרח ָדִּּוד גַּׁת ְולֹא ָיַׁסף עֹוד ְלַׁבְק שֹו: ַׁוֹיּאֶמר ָדִּּוד
ֶאל ָאִּכי ש ִּאם נָא ָמָצאִּתי ֵחן ְּב ֵעינֶי ך ִּיְּתנוּ ִּלי ָמקֹום ְּבַׁאַׁחת ָעֵרי ַׁה ָּ שֶדה
ְוֵא ְ שָבה ָּ שם ְוָלָּמה ֵי ֵ שב ַׁעְבְדּ ך ְּבִּעיר ַׁהַּׁמְמָלָכה ִּעָּמךְ: ַׁוִּיֶּּתן לֹו ָאִּכי ש ַּׁביֹּום
ַׁההוּא ֶאת ִּצְקָלג ָלֵכן ָהיְָתה ִּצְקַׁלג ְלַׁמְלֵכי יְהוָּדה ַׁעד ַׁהיֹּום ַׁהֶזּה" )שמואל
א' כ"ז, א'-ו'(
ב. עמלק
"ַׁויְִּהי ְּבֹבא ָדִּוד ַׁוֲאנָ ָ שיו ִּצְקַׁלג ַּׁביֹּום ַׁה ְּ שִּלי ִּ שי ַׁוֲעָמֵלִּקי ָפ ְ שטוּ ֶאל נֶֶגב ְוֶאל
ִּצְקַׁלג ַׁויַּּׁכוּ ֶאת ִּצְקַׁלג ַׁוִּיּ ְ שְרפוּ ֹאָתּה ָּבֵא ש: ַׁוִּיּ ְ שּבוּ ֶאת ַׁהנָּ ִּ שים ֲא ֶ שר ָּבּה
ִּמָּקֹטן ְוַׁעד ָגּדֹול לֹא ֵהִּמיתוּ ִּאי ש ַׁוִּיּנְֲהגוּ ַׁוֵיְּלכוּ ְלַׁדְרָּכם: ַׁוָיֹּבא ָדִּוד ַׁוֲאנָ ָ שיו
ֶאל ָהִּעיר ְוִּהֵנּה ְ שרוָּפה ָּבֵא ש וּנְ ֵ שיֶהם וְּבנֵיֶהם וְּבֹנֵתיֶהם ִּנ ְ שּבוּ" )שמואל
א' ל', א'-ג'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
18
שאלה מספר 7
סנחריב הכיר בחשיבותה הצבאית של לכיש כעיר מבצר ממנה יוכל לכבוש
את ירושלים. מנהיג אחד עודד את העם לבצר את חומת ירושלים בעת
שהייתה מוקפת אויבים: "ַׁאֶּתם ֹרִּאים ָהָרָעה ֲא ֶ שר ֲאנְַׁחנוּ ָבּה ֲא ֶ שר יְרוּ ָ שִַּׁלם
ֲחֵרָבה וּ ְ שָעֶריָה ִּנְצּתוּ ָבֵא ש ְלכוּ ְוִּנְבנֶה ֶאת חֹוַׁמת יְרוּ ָ שִַּׁלם ְולֹא ִּנְהֶיה עֹוד
ֶחְרָּפה"
א. מהיכן הגיע המנהיג לירושלים ?
ב. במקום אחר בתנ"ך מסופר על אדם שעשה את המסלול ההפוך -
מירושלים אל אותה העיר. מה שמו?
תשובה:
א. שושן הבירה
"ִּדְּבֵרי נְֶחְמָיה ֶּבן ֲחַׁכְלָיה ַׁויְִּהי ְבֹחֶד ש ִּּכְסֵליו ְ שנַׁת ֶע ְ שִּרים ַׁוֲאִּני ָהִּייִּתי ְּב שוּ ַׁ שן
ַׁהִּּביָרה… ָוָאבֹוא ֶאל יְרוּ ָ שִָּלם ָוֱאִּהי ָ שם ָיִּמים ְ שלֹ ָ שה: ָוָאקוּם ַׁליְָלה ֲאִּני
ַׁוֲאנָ ִּ שים ְמַׁעט ִּעִּּמי ְולֹא ִּהגְַּׁדִּּתי ְלָאָדם ָמה ֱאלַֹׁהי ֹנֵתן ֶאל ִּלִּּבי ַׁלֲע שֹות
ִּלירוּ ָ שִָּלם וְּבֵהָמה ֵאין ִּעִּּמי ִּּכי ִּאם ַׁהְּבֵהָמה ֲא ֶ שר ֲאִּני ֹרֵכב ָּבּה: ָוֵא ְצָאה ְב ַׁ שַׁער
ַׁהגַּׁיא ַׁליְָלה ְוֶאל ְּפנֵי ֵעין ַׁהַּׁתִּנּין ְוֶאל ַׁ שַׁער ָהַׁא ְ שֹּפת ָוֱאִּהי ֹ שֵבר ְּבחֹוֹמת יְרוּ ָ שִַּׁלם
ֲא ֶ שר ֵהם ְּפרוִּּצים וּ ְ שָעֶריָה ֻאְּכלוּ ָבֵא ש… ְוַׁהְּסָגִּנים לֹא ָיְדעוּ ָאנָה ָהַׁלְכִּּתי וָּמה
ֲאִּני ֹע ֶ שה ְוַׁליְּהוִּּדים ְוַׁל ֹּכֲהִּנים ְוַׁלֹחִּרים ְוַׁלְּסָגִּנים וְּלֶיֶתר ֹע ֵ שה ַׁהְּמָלאָכה ַׁעד ֵּכן
לֹא ִּהגְַּׁדִּּתי: ָואֹוַׁמר ֲאֵלֶהם ַׁאֶּתם ֹרִּאים ָהָרָעה ֲא ֶ שר ֲאנְַׁחנוּ ָבּה ֲא ֶ שר יְרוּ ָ שִַּׁלם
ֲחֵרָבה וּ ְ שָעֶריָה ִּנְצּתוּ ָבֵא ש ְלכוּ ְוִּנְבנֶה ֶאת חֹוַׁמת יְרוּ ָ שִַּׁלם ְולֹא ִּנ ְהֶיה עֹוד
ֶחְרָּפה: ָוַׁאִּגּיד ָלֶהם ֶאת יַׁד ֱאלַֹׁהי ֲא ֶ שר ִּהיא טֹוָבה ָעַׁלי ְוַׁאף ִּדְּבֵרי ַׁהֶּמֶלךְ ֲא ֶ שר
ָאַׁמר ִּלי ַׁוֹיּאְמרוּ נָקוּם וָּבִּנינוּ ַׁויְַׁחְזּקוּ יְֵדיֶהם ַׁלּטֹוָבה" )נחמיה א', א'; ב',
י"א-י"ח(
ב. מרדכי
"ִּאי ש יְהוִּּדי ָהָיה ְּב שוּ ַׁ שן ַׁהִּּביָרה וּ ְ שמֹו ָמְרֳדַּׁכי ֶּבן ָיִּאיר ֶּבן ִּ שְמִּעי ֶּבן ִּקי ש ִּאי ש
יְִּמיִּני: ֲא ֶ שר ָהגְָלה ִּמירוּ ָ שַׁלִּים ִּעם ַׁהֹגָּלה ֲא ֶ שר ָהגְְלָתה ִּעם יְָכנְָיה ֶמֶלךְ יְהוָּדה
ֲא ֶ שר ֶהגְָלה נְבוַּׁכְדנֶַׁצּר ֶמֶלךְ ָּבֶבל" )אסתר ב', ה'-ו'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
19
שאלה מספר 8
ראינו בסרטון כיצד סיפורה של העיר לכיש נחשף מתוך התבליטים
העתיקים שנמצאו בה. גם סיפורה של ירושלים - הגלות והחורבן לצד
השיבה והבניין - מתגלה מתוך ממצאים ארכיאולוגיים של כלי עתיקות.
בימי שיבת ציון, ציווה כורש להשיב את כלי המקדש לירושלים: "ְוַׁהֶּמֶלךְ
ּכֹוֶרש הֹוִּציא ֶאת ְּכֵלי ֵבית ה' ֲא ֶ שר הֹוִּציא נְבוַּׁכְדנֶַׁצּר ִּמירוּ ָ שִַּׁלם ַׁוִּיְּּתנֵם ְּבֵבית
ֱאלָֹהיו"
א. מה שם האדם שמינה כורש להשיב את הכלים לירושלים ?
ב. מה שם האדם שמינה נבוכדנצר להגלות את הכלים בבלה?
תשובה:
א. ששבצר
"ְוַׁהֶּמֶלךְ ּכֹוֶר ש הֹוִּציא ֶאת ְּכ ֵלי ֵבית ה' ֲא ֶ שר הֹוִּציא נְבוַּׁכְדנֶַׁצּר ִּמירוּ ָ שִַּׁלם
ַׁוִּיְּּתנֵם ְּבֵבית ֱאלָֹהיו: ַׁויֹּוִּציֵאם ּכֹוֶר ש ֶמֶלךְ ָּפַׁרס ַׁעל יַׁד ִּמְתְרָדת ַׁהִּגְּזָּבר ַׁוִּיְּסְּפֵרם
ְל ֵ ש ְ שַּׁבַׁצּר ַׁהנָּ ִּ שיא ִּליהוָּדה… ָּכל ֵּכִּלים ַׁלָזָּהב ְוַׁלֶּכֶסף ֲחֵמ ֶ שת ֲאָלִּפים ְוַׁאְרַּׁבע
ֵמאֹות ַׁהֹּכל ֶהֱעָלה ֵ ש ְ שַּׁבַׁצּר ִּעם ֵהָעלֹות ַׁהגֹּוָלה ִּמָּבֶבל ִּלירוּ ָ שִָּלם" )עזרא א',
ז'-י"א(
ב. נבוזראדן
"וַּׁבֹחֶד ש ַׁהֲחִּמי ִּ שי ְּב ִּ שְבָעה ַׁלֹחֶד ש ִּהיא ְ שנַׁת ְּת ַׁ שע ֶע ְ שֵרה ָ שנָה ַׁלֶּמֶלךְ
נְֻבַׁכְדנֶאַׁצּר ֶמֶלךְ ָּבֶבל ָּבא נְבו ַּׁזְרֲאָדן ַׁרב ַׁטָּבִּחים ֶעֶבד ֶמֶלךְ ָּבֶבל יְרוּ ָ שִָּלם: ַׁוִּיּ ְ שֹרף
ֶאת ֵּבית ה' ְוֶאת ֵּבית ַׁהֶּמֶלךְ ְוֵאת ָּכל ָּבֵּתי יְרוּ ָ שִַּׁלם ְוֶאת ָּכל ֵּבית ָגּדֹול ָ שַׁרף
ָּבֵא ש… ְוֶאת ַׁעּמוֵּדי ַׁהנְֹּח ֶ שת ֲא ֶ שר ֵּבית ה' ְוֶאת ַׁהְּמֹכנֹות ְוֶאת ָים ַׁה נְֹּח ֶ שת ֲא ֶ שר
ְּבֵבית ה' ִּ שְּברוּ ַׁכ ְ שִּדּים ַׁוִּיּ ְ שאוּ ֶאת נְֻח ְ שָּתם ָּבֶבָלה: ְוֶאת ַׁהִּּסיֹרת ְוֶאת ַׁהָיִּּעים
ְוֶאת ַׁהְמַׁזְּמרֹות ְוֶאת ַׁהַּׁכּפֹות ְוֵאת ָּכל ְּכֵלי ַׁהנְֹּח ֶ שת ֲא ֶ שר יְ ָ שְרתוּ ָבם ָלָקחוּ:
ְוֶאת ַׁהַּׁמְחּתֹות ְוֶאת ַׁהִּּמְזָרקֹות ֲא ֶ שר ָזָהב ָזָהב ַׁוֲא ֶ שר ֶּכֶסף ָּכֶסף ָלַׁקח ַׁרב
ַׁטָּבִּחים: ָהַׁעּמוִּּדים ְ שנִַּׁים ַׁהָיּם ָהֶאָחד ְוַׁהְּמֹכנֹות ֲא ֶ שר ָע ָ שה ְ שלֹֹמה ְלֵבית ה'
לֹא ָהָיה ִּמ ְ שָקל ִּלנְֹח ֶ שת ָּכל ַׁהֵּכִּלים ָהֵאֶּלה" )מלכים ב' כ"ה, ח'-ט"ז(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
20
הסרטון השלישי: עתלי ת
שאלה מספר 9
למרות שהמעפילים הגיעו אל מולדתם שלהם - עדיין הייתה המולדת
תחת שלטון, המנדט הבריטי והמדינה טרם קמה. בתקופה אחרת, היה
זה עם ישראל שגרם לעם האויב להיות כלוא בארצו שלו, על ידי חסימת
הדרך למעבר הירדן. גם בתקופת המלכים, היה זה מלך ישראל שיזם את
המלחמה מול המלך של עם זה.
א. מה שם המלך הנכרי המותקף ?
ב. מי ניבא: "וָּבנוּ ְבנֵי נֵָכר ֹחֹמַׁתִּיךְ וַּׁמְלֵכיֶהם יְ ָ שְרתוּנֶךְ" ?
תשובה:
א. מישע
"ְוֵאהוּד ִּנְמַׁלט ַׁעד ִּהְתַׁמְהְמָהם ְוהוּא ָעַׁבר ֶאת ַׁהְּפִּסיִּלים ַׁוִּיָּּמֵלט ַׁה ְּ שִּעיָרָתה:
ַׁויְִּהי ְּבבֹואֹו ַׁוִּיְּתַׁקע ַּׁב ּ שֹוָפר ְּבַׁהר ֶאְפָרִּים ַׁוֵיְּרדו ּ ִּעּמֹו ְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ִּמן ָהָהר ְוהוּא
ִּלְפנֵיֶהם: ַׁוֹיּאֶמר ֲאֵלֶהם ִּרְדפוּ ַׁאֲחַׁרי ִּּכי נַָׁתן ה' ֶאת ֹאיְֵביֶכם ֶאת מֹוָאב ְּבֶיְדֶכם
ַׁוֵיְּרדוּ ַׁאֲחָריו ַׁוִּיְּלְּכדוּ ֶאת ַׁמְעְּברֹות ַׁהַׁיְּרֵדּן ְלמֹוָאב ְולֹא נְָתנוּ ִּאי ש ַׁלֲעֹבר"
)שופטים ג', כ"ו-כ"ח(
"וֵּמי ַׁ שע ֶמֶלךְ מֹוָאב ָהָיה ֹנֵקד ְוֵה ִּ שיב ְלֶמֶלךְ ִּי ְ שָרֵאל ֵמָאה ֶאֶלף ָּכִּרים וֵּמָאה
ֶאֶלף ֵאיִּלים ָצֶמר: ַׁויְִּהי ְּכמֹות ַׁאְחָאב ַׁוִּיְּפ ַׁ שע ֶמֶלךְ מֹוָאב ְּבֶמֶלךְ ִּי ְ שָרֵאל: ַׁוֵיֵּצא
ַׁהֶּמֶלךְ יְהֹוָרם ַּׁביֹּום ַׁההוּא ִּמ ֹּ שְמרֹון ַׁוִּיְּפֹקד ֶאת ָּכל ִּי ְ שָרֵאל: ַׁוֵיֶּלךְ ַׁוִּיּ ְ שַׁלח ֶאל
יְהֹו ָ שָפט ֶמֶלךְ יְהוָּדה ֵלאֹמר ֶמֶלךְ מֹוָאב ָּפ ַׁ שע ִּּבי ֲהֵתֵלךְ ִּאִּּתי ֶאל מֹוָאב
ַׁל ִּּ מְלָחָמה ַׁוֹיּאֶמר ֶאֱעֶלה ָּכמֹוִּני ָכמֹו ך ְּכַׁעִּּמי ְכַׁעֶּמ ך ְּכסוַּׁסי ְּכסוֶּסי ך" )מלכים
ב' ג', ד'-ז'(
ב. ישעיהו )ס', י'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
21
שאלה מספר 10
מחנה המעצר בעתלית הוקם על ידי הבריטים לאחר החלטתם לצמצם
ולעתים אף למנוע עליית יהודים לארץ ישראל. אומה שכנה מואשמת
פעמיים - על ידי שני נביאים שונים - בכך שהסגירה ומכרה את עם ישראל
לשני עמים אחרים.
א. מיהי האומה ?
ב. מי ניבא: "ְוֵהֵבאִּתי ֶאְתֶכם ֶאל ָה ָאֶרץ ֲא ֶ שר נָ ָּ שאִּתי ֶאת ָיִּדי ָלֵתת ֹאָתּה
ְלַׁאְבָרָהם ְלִּיְצָחק וְּליֲַׁעֹקב ְונַָׁתִּּתי ֹאָתּה ָלֶכם" ?
תשובה:
א. צור
"ֹּכה ָאַׁמר ה' ַׁעל ְ שלֹ ָ שה ִּּפ ְ שֵעי ֹצר ְוַׁעל ַׁאְרָּבָעה לֹא ֲא ִּ שיֶבנּוּ ַׁעל ַׁהְסִּגּיָרם ָגּלוּת
ְ שֵלָמה ֶלֱאדֹום ְולֹא ָזְכרוּ ְּב ִּרית ַׁאִּחים: ְו ִּ שַּׁלְחִּּתי ֵא ש ְּבחֹוַׁמת ֹצר ְוָאְכָלה
ַׁאְרְמֹנֶתיָה" )עמוס א', ט'-י'(
"ְוגַׁם ָמה ַׁאֶּתם ִּלי ֹצר ְוִּצידֹון ְוֹכל גְִּּלילֹות ְּפָל ֶ שת ַׁהגְּמוּל ַׁאֶּתם ְמ ַׁ שְּלִּמים ָעָלי
ְוִּאם ֹגְּמִּלים ַׁאֶּתם ָעַׁלי ַׁקל ְמֵהָרה ָא ִּ שיב גְֻּמְלֶכם ְּבֹראְש ֶכם: ֲא ֶ שר ַּׁכְסִּּפי וְּזָהִּבי
ְלַׁקְחֶּתם וַּׁמֲחַׁמַׁדּי ַׁהֹּטִּבים ֲהֵבאֶתם ְלֵהיְכֵליֶכם: וְּבנֵי יְהוָּדה וְּבנֵי יְרוּ ָ שִַּׁלם
ְמַׁכְרֶּתם ִּלְבנֵי ַׁהיְָּוִּנים ְלַׁמַׁען ַׁהְרִּחיָקם ֵמַׁעל גְּבוָּלם: ִּהנְִּני ְמִּעיָרם ִּמן ַׁהָּמקֹום
ֲא ֶ שר ְמַׁכְרֶּתם ֹאָתם ָ ש ָּ מה ַׁוֲה ִּ שֹבִּתי גְֻמְלֶכם ְּבֹרא ְ שֶכם: וָּמַׁכְרִּּתי ֶאת ְּבנֵיֶכם
ְוֶאת ְּבנֹוֵתיֶכם ְּביַׁד ְּבנֵי יְהוָּדה וְּמָכרוּם ִּל ְ שָבאִּים ֶאל גֹּוי ָרחֹוק ִּּכי ה' ִּדֵּּבר"
)יואל ד', ד'-ח'(
ב. משה )שמות ו', ח'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
22
שאלה מספר 11
תלאות המעצר הצטרפו לשרשרת התלאות שהייתה מנת חלקם של
המעפילים בדרכם אל המולדת - רובם היו ניצולי שואה וחלקם שהו
במחנות מעצר נוספם. דמויות רבות בתנ"ך חיו חיים מלאי תלאות.
הכתוב מספר על אישה שנלקחה בשבי האויב ונפדתה, ולאחר שנים נרצח
בנה.
א. מי האישה?
ב. מי ניבא: "וְּזַׁרְעִּּתיָה ִּּלי ָּבָאֶרץ ְוִּרַׁחְמִּּתי ֶאת לֹא ֻרָחָמה"?
תשובה:
א. אחינעם היזרעאלי ת
"וּ ְ שֵּתי נְ ֵ שי ָדִּוד ִּנ ְ שּבוּ ֲאִּחיֹנַׁעם ַׁהִּיְּזְרֵעִּלית ַׁוֲאִּביגִַּׁיל ֵא ֶ שת נָָבל ַׁהַּׁכְרְמִּלי"
)שמואל א' ל', ה'(
"ַׁוִּיָּוְּלדוּ ְלָדִּוד ָּבִּנים ְּבֶחְברֹון ַׁויְִּהי ְבכֹורֹו ַׁאְמנֹון ַׁלֲאִּחיֹנַׁעם ַׁהִּיְּזְרֵעאִּלת"
)שמואל ב' ג', ב'(
"ַׁויְַׁצו ַׁאְב ָ שלֹום ֶאת נְָעָריו ֵלאֹמר ְראוּ נָא ְּכטֹוב ֵלב ַׁאְמנֹון ַּׁביִַּּׁין ְוָאַׁמְרִּּתי
ֲאֵליֶכם ַׁהּכוּ ֶאת ַׁאְמנֹון ַׁוֲהִּמֶּתם ֹאתֹו ַׁאל ִּּתיָראוּ ֲהלֹוא ִּּכי ָאֹנִּכי ִּצִּוּיִּתי ֶאְתֶכם
ִּחְזקוּ ִּוְהיוּ ִּלְבנֵי ָחִּיל: ַׁויֲַּׁע שוּ נֲַׁעֵרי ַׁאְב ָ שלֹום ְלַׁאְמנֹון ַּׁכֲא ֶ שר ִּצָוּה ַׁאְב ָ שלֹום
ַׁוָיֻּקמוּ ָּכל ְּבנֵי ַׁהֶּמֶלךְ ַׁוִּיְּרְּכבוּ ִּאי ש ַׁעל ִּּפְרדֹּו ַׁוָיּנֻסוּ" )שמואל ב' י"ג, כ"ח-
כ"ט(
ב. הושע )ב', כ"ה(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
23
שאלה מספר 12
ימיה של עתלית תחת שלטון זר היו ארוכים - הצלבנים שלטו בה,
אחריהם גם הטורקים ולבסוף הבריטים - והיום היישוב עתלית הוא
יישוב יהודי משגשג. בימי אחד המלכים שבו לגבול ישראל ערים שנלקחו
על ידי עם נכרי במלחמה. היסטוריית המלחמות ִּעם ַׁעם זה הייתה
ארוכה - עוד משחר התנחלות השבטים בארץ.
א. כמה שנים נשתעבדו ישראל לעם זה בימי השופטים?
ב. מי ניבא: "ַׁעָּתה ָא ִּ שיב ֶאת ְ שבוּת יֲַׁעֹקב ְוִּרַׁחְמִּּתי ָּכל ֵּבית ִּי ְ שָרֵאל"?
תשובה:
א. 8
"ַׁוָיּ ָ שב יְהֹוָא ש ֶּבן יְהֹוָאָחז ַׁוִּיַּּׁקח ֶאת ֶהָעִּרים ִּמיַּׁד ֶּבן ֲהַׁדד ֶּבן ֲחָזֵאל ֲא ֶ שר ָלַׁקח
ִּמיַּׁד יְהֹוָאָחז ָאִּביו ַּׁבִּּמְלָחָמה ָ שלֹ ש ְּפָעִּמים ִּהָּכהוּ יֹוָא ש ַׁוָיּ ֶ שב ֶאת ָעֵר י
ִּי ְ שָרֵאל" )מלכים ב' י"ג, כ"ה(
"ַׁויֲַּׁע שוּ ְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ֶאת ָהַׁרע ְּבֵעינֵי ה' ַׁוִּיּ ְ שְּכחוּ ֶאת ה' ֱאלֵֹהיֶהם ַׁויַַּׁׁעְבדוּ ֶאת
ַׁהְּבָעִּלים ְוֶאת ָהֲא ֵ שרֹות: ַׁוִּיַּׁחר ַׁאף ה' ְּבִּי ְ שָרֵאל ַׁוִּיְּמְּכֵרם ְּביַׁד ּכוּ ַׁ שן ִּר ְ שָעַׁתִּים
ֶמֶלךְ ֲאַׁרם נ ֲַׁהָרִּים ַׁויַַּׁׁעְבדוּ ְבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ֶאת ּכוּ ַׁ שן ִּר ְ שָעַׁתִּים ְ שֹמנֶה ָ שִּנים"
)שופטים ג', ז'-ח'(
ב. יחזקאל )ל"ט, כ"ה(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
24
הסרטון הרביעי: בית העצמאות
שאלה מספר 13
החלוצים היו עסוקים בבניית בתי העיר החדשה - תל אביב, תוך כדי
שהתרגשה עליהם מלחמת תש"ח. מסופר על עיר שתוך כדי בניינה
נאלצו הבונים להיות מוכנים גם להגן על עצמם מפני האויב ולשאת
נשק.
א. כמה זמן נמשכה הבניה בתנאים אלה?
ב. מי ניבא: "ְוִּנְבנְָתה ִּעיר ַׁעל ִּּתָּלּה ְוַׁאְרמֹון ַׁעל ִּמ ְ שָּפטֹו ֵי ֵ שב"?
תשובה:
א. 52 יום
"ָוַׁאֲעִּמיד ֶאת ָהָעם ְלִּמ ְ שָּפחֹות ִּעם ַׁחְרֹבֵתיֶהם ָרְמֵחיֶהם ְוַׁק ְּ שֹתֵתיֶהם: ָוֵאֶרא
ָוָאקוּם ָוֹאַׁמר ֶאל ַׁהֹחִּרים ְוֶאל ַׁהְּסָגִּנים ְוֶאל ֶיֶתר ָהָעם ַׁאל ִּּתיְראוּ ִּמְּפנֵיֶהם
ֶאת ֲאֹדנָי ַׁהָגּדֹול ְוַׁהנֹּוָרא ְזֹכרוּ ְוִּהָּלֲחמוּ ַׁעל ֲאֵחיֶכם ְּבנֵיֶכם וְּבֹנֵתיֶכם נְ ֵ שיֶכם
וָּבֵּתיֶכם: ַׁויְִּהי ַּׁכֲא ֶ שר ָ שְמעוּ אֹויְֵבינוּ ִּּכי נֹוַׁדע ָלנוּ ַׁוָיֶּפר ָהֱאלִֹּהים ֶאת ֲעָצָתם
ַׁונָּ ָ שב ֻּכָּלנוּ ֶאל ַׁהחֹוָמה ִּאי ש ֶאל ְמַׁלאְכּתֹו: ַׁויְִּהי ִּמן ַׁהיֹּום ַׁההוּא ֲחִּצי נְָעַׁרי
ֹע ִּ שים ַּׁבְּמָלאָכה ְוֶחְצָי ם ַׁמֲחִּזיִּקים ְוָהְרָמִּחים ַׁהָּמִּגִּנּים ְוַׁהְּק ָ שתֹות ְוַׁה ִּּ שְרֹיִּנים
ְוַׁה ָּ שִּרים ַׁאֲחֵרי ָּכל ֵּבית יְהוָּדה: ַׁהּבֹוִּנים ַּׁבחֹוָמה ְוַׁהֹנּ ְ שִּאים ַּׁבֶּסֶבל ֹעְמ ִּ שים
ְּבַׁאַׁחת ָידֹו ֹע ֶ שה ַׁבְּמָלאָכה ְוַׁאַׁחת ַׁמֲחֶזֶקת ַׁה ָּ שַׁלח: ְוַׁהּבֹוִּנים ִּאי ש ַׁחְר ּבֹו
ֲאסוִּּרים ַׁעל ָמְתנָיו וּבֹוִּנים ְוַׁהּתֹוֵקַׁע ַּׁב ּ שֹוָפר ֶאְצִּלי" )נחמיה ד', ג'-י"ב(
"ַׁוִּּת ְ שַׁלם ַׁהחֹוָמה ְּבֶע ְ שִּרים ַׁוֲחִּמ ָּ שה ֶלֱאלוּל ַׁלֲחִּמ ִּּ שים וּ ְ שנִַּׁים יֹום" )נחמיה
ו', ט"ו(
ב. ירמיהו )ל', י"ח(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
25
שאלה מספר 14
שמענו בסרטון כי בטרם נבנתה וקיבלה את שמה הנוכחי, נקראה העיר
תל אביב בשם "אחוזת בית". אדם אחד לכד עיר ובחר להחליף את שמה
הקודם - בשמו שלו.
א. במקום אחר בתנ"ך מוזכרת העיר בשמה החדש. באיזה הקשר?
ב. מי ניבא: "ְוֹקָרא ָלךְ ֵ שם ָחָד ש ֲא ֶ שר ִּּפי ה' ִּיֳּקֶבנּוּ"?
תשובה:
א. מלחמת גדעון במדין
"ְוֹנַׁבח ָהַׁלךְ ַׁוִּיְּלֹּכד ֶאת ְקנָת ְוֶאת ְּבֹנֶתיָה ַׁוִּיְּקָרא ָלה ֹנַׁבח ִּּב ְ שמֹו" )במדבר ל"ב,
מ"ב(
"ַׁויַַּׁׁעל ִּגְּדעֹון ֶדֶּרךְ ַׁה ְּ שכוּנֵי ָבֳאָהִּלים ִּמֶּקֶדם ְלֹנַׁבח ְוָיגְֳּבָהה ַׁויַּׁךְ ֶאת ַׁהַּׁמֲחנֶה
ְוַׁהַּׁמֲחנֶה ָהָיה ֶבַׁטח: ַׁוָיּנוּסוּ ֶזַׁבח ְו ַׁצְלֻמנָּע ַׁוִּיְּרֹדּף ַׁאֲחֵריֶהם ַׁוִּיְּלֹּכד ֶאת ְ שנֵי
ַׁמְלֵכי ִּמְדָין ֶאת ֶזַׁבח ְוֶאת ַׁצְלֻמנָּע ְוָכל ַׁהַּׁמֲחנֶה ֶהֱחִּריד: ַׁוָיּ ָ שב ִּגְּדעֹון ֶּבן יֹוָא ש
ִּמן ַׁהִּּמְלָחָמה ִּמְלַׁמֲעֵלה ֶהָחֶרס" )שופטים ח', י"א -י"ג(
ב. ישעיהו )ס"ב, ב'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
26
שאלה מספר 15
בין שהייתה יד החלוצים על העליונה בשעת המלחמה ובין שלא -
המשיכו בפעולות הבנייה וההתיישבות. עיר שנחרבה במלחמת אחים,
נבנתה מחדש על ידי יושביה המנוצחים. אחד ממלכי יהודה הוסיף
לבנותה עוד, הפעם כמנצח.
א. מי המלך?
ב. מי ניבא: "ְו ַׁ שְבִּּתי ֶאת ְ שבוּת ַׁעִּּמי ִּי ְ שָרֵאל וָּבנוּ ָעִּרים נְ ַׁ שּמֹות ְוָי ָ שבוּ"?
תשובה:
א. אסא
"ַׁויֲַּׁע שוּ ֵכן ְּבנֵי ִּבנְָיִּמן ַׁוִּיּ ְ שאוּ נָ ִּ שים ְלִּמְסָּפָרם ִּמן ַׁהְּמֹחְללֹות ֲא ֶ שר ָגָּזלוּ ַׁוֵיְּלכוּ
ַׁוָיּ שוּבוּ ֶאל נֲַׁחָלָתם ַׁוִּיְּבנוּ ֶאת ֶהָעִּרים ַׁוֵיּ ְ שבוּ ָּב ֶהם" )שופטים כ"א, כ"ג(
"ַׁויְִּהי ִּּכ ְ שֹמַׁע ַּׁבְע ָ שא ַׁוֶיְּחַׁדּל ִּמְּבנֹות ֶאת ָהָרָמה ַׁוֵיּ ֶ שב ְּבִּתְרָצה: ְוַׁהֶּמֶלךְ ָאָסא
ִּה ְ שִּמיַׁע ֶאת ָּכל יְהוָּדה ֵאין נִָּקי ַׁוִּיּ ְ שאוּ ֶאת ַׁאְבנֵי ָהָרָמה ְוֶאת ֵעֶציָה ֲא ֶ שר ָּבנָה
ַּׁבְע ָ שא ַׁוִּיֶּבן ָּבם ַׁה ֶּ מֶלךְ ָאָסא ֶאת ֶגַּׁבע ִּּבנְָיִּמן ְוֶאת ַׁהִּּמְצָּפה" )מלכים א' ט"ו,
כ"א-כ"ב(
ב. עמוס )ט', י"ד(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
27
שאלה מספר 16
ראינו בסרטון כיצד מאיר דיזנגוף, ראש העיר הראשון של תל אביב, הפך
את ביתו הפרטי למוזיאון העיר. מסופר על אדם אחד שהקדיש גם הוא
את ביתו לייעוד אחר, אולם לימים נלקחו כלי ביתו לעיר אחרת. אחד
ממלכי ישראל הקדיש גם הוא עיר זו לאותו הייעוד.
א. מיהו המלך ?
ב. מי ניבא: "ְּבעֹוד ְ שנַָׁתִּים ָיִּמים ֲאִּני ֵמ ִּ שיב ֶאל ַׁהָּמקֹום ַׁהֶזּה ֶאת ָּכל ְּכֵלי ֵּבית
ה'"?
תשובה:
א. ירבעם
"ְוֵהָּמה ָלְקחוּ ֵאת ֲא ֶ שר ָעָש ה ִּמיָכה ְוֶאת ַׁהֹּכֵהן ֲא ֶ שר ָהָיה לֹו ַׁוָיֹּבאוּ ַׁעל ַׁלִּי ש
ַׁעל ַׁעם ֹ שֵקט וֹּבֵטַׁח ַׁויַּּׁכוּ אֹוָתם ְלִּפי ָחֶרב ְוֶאת ָהִּעיר ָ שְרפוּ ָבֵא ש: ְוֵאין ַׁמִּצּיל
ִּּכי ְרחֹוָקה ִּהיא ִּמִּצּידֹון ְוָדָבר ֵאין ָלֶהם ִּעם ָאָדם ְוִּהיא ָּבֵעֶמק ֲא ֶ שר ְלֵבית
ְרחֹ וב ַׁוִּיְּבנוּ ֶאת ָהִּעיר ַׁוֵיּ ְ שבוּ ָבּה: ַׁוִּיְּקְראוּ ֵ שם ָהִּעיר ָדּן ְּב ֵ שם ָדּן ֲאִּביֶהם ֲא ֶ שר
יוַּּׁלד ְלִּי ְ שָרֵאל ְואוָּלם ַׁלִּי ש ֵ שם ָהִּעיר ָלִּרא ֹ שנָה" )שופטים י"ח, כ"ז-כ"ט '(
"ַׁוֹיּאֶמר ָיָרְבָעם ְּבִּלּבֹו ַׁעָּתה ָּת שוּב ַׁהַּׁמְמָלָכה ְלֵבית ָדִּּוד: ִּאם יֲַׁעֶלה ָהָעם ַׁהֶזּה
ַׁלֲע שֹות ְזָבִּחים ְּבֵבית ה' ִּּבירוּ ָ שִַּׁלם ְו ָ שב ֵלב ָהָעם ַׁהֶזּה ֶאל ֲאֹדנֵיֶהם ֶאל ְרַׁחְבָעם
ֶמֶלךְ יְהוָּדה ַׁוֲהָרֻגִּני ְו ָ שבוּ ֶאל ְרַׁחְבָעם ֶמֶלךְ יְהוָּדה: ַׁוִּיָּוַּׁעץ ַׁהֶּמֶלךְ ַׁויַַּׁׁע ש ְ שנֵי
ֶעגְֵלי ָזָהב ַׁוֹיּאֶמר ֲאֵלֶהם ַׁרב ָלֶכם ֵמֲעלֹות יְרוּ ָ שִַּׁלם ִּהנֵּה ֱאלֶֹהי ך ִּי ְ שָרֵאל ֲא ֶ שר
ֶהֱעלוּ ך ֵמֶאֶרץ ִּמְצָרִּים: ַׁוָיּ ֶ שם ֶאת ָהֶאָחד ְּבֵבית ֵאל ְוֶאת ָהֶאָחד נַָׁתן ְּבָדן: ַׁויְִּהי
ַׁהָדָּבר ַׁהֶזּה ְלַׁחָּטאת ַׁוֵיְּלכוּ ָהָעם ִּלְפנֵי ָהֶאָח ד ַׁעד ָדּן" )מלכים א' י"ב, כ"ו -
ל'(
ב. חנניה בן עזור )ירמיהו כ"ח, ג'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
28
שאלה מספר 17
גם תנאי השטח וגם תנאי המלחמה הקשו על החלוצים בהקמת העי ר
החדשה, אך היום עומדת לפנינו תל אביב בנוי ה ועצמאית. לאחר גלו ת
עשרת השבטים, ירשו יושבי ערים נכריות את מקומם בערי ישראל. א ת
אחת מן הערים מזכיר ישעיהו בנבואתו על שיבת הנידחים לעתיד לבו א.
א. מה שם העיר?
ב. מי ניבא: "ְוָהיְָתה יְרוּ ָ שִַּׁלם ֹקֶדש ְוָזִּרים לֹא יַַׁׁעְבר וּ ָבּה עֹוד"?
תשובה:
א. חמת
"ַׁוָיֵּבא ֶמֶלך ְ ַׁא ּ שוּר ִּמָּבֶבל וִּּמּכוָּתה וֵּמַׁעָוּא וֵּמֲחָמת וְּסַׁפְרַׁוִּים ַׁוֹיּ ֶ שב ְּבָעֵר י
ֹ שְמרֹון ַּׁתַׁחת ְּבנֵי ִּי ְ שָרֵאל ַׁוִּיְּר שו ּ ֶאת ֹ שְמרֹון ַׁוֵיּ ְ שבו ּ ְּבָעֶריָה : ַׁויְִּהי ִּּבְתִּחַּׁל ת
ִּ שְבָּתם ָ שם לֹא ָיְרא וּ ֶאת ה' ַׁויְ ַׁ שַּׁלח ה' ָּבֶהם ֶאת ָהֲאָריֹות ַׁוִּיְּהיו ּ ֹהְרִּגים ָּבֶהם:
ַׁוֹיּאְמרו ּ ְלֶמֶלך ְ ַׁא ּ שוּר ֵלאֹמר ַׁהגֹּוִּים ֲא ֶ שר ִּהגְִּליָת ַׁוּתֹו ֶ שב ְּבָעֵרי ֹ שְמרֹון לֹא ָיְדע וּ
ֶאת ִּמ ְ שַּׁפט ֱאלֵֹהי ָהָאֶרץ ַׁויְ ַׁ שַּׁלח ָּבם ֶאת ָהֲאָריֹות ְוִּהנָּם ְמִּמיִּתים אֹוָתם ַּׁכֲא ֶ שר
ֵאינָם ֹיְדִּעים ֶאת ִּמ ְ שַּׁפט ֱאלֵֹהי ָהָאֶרץ: ַׁויְַׁצו ֶמֶלך ְ ַׁא ּ שוּר ֵלאֹמר ֹהִּליכ וּ ָ שָּמ ה
ֶאָחד ֵמַׁהֹּכֲהִּנים ֲא ֶ שר ִּהגְִּליֶתם ִּמ ָּ שם ְוֵיְלכ וּ ְוֵי ְ שב וּ ָ שם ְוֹיֵרם ֶאת ִּמ ְ שַּׁפט ֱאלֵֹהי
ָהָאֶרץ: ַׁוָיֹּבא ֶאָחד ֵמַׁהֹּכֲהִּנים ֲא ֶ שר ִּהגְל וּ ִּמ ֹּ שְמרֹון ַׁויֵּ ֶ שב ְּבֵבית ֵאל ַׁויְִּהי מֹוֶר ה
ֹאָת ם ֵאיך ְ ִּייְרא וּ ֶאת ה'" )מלכים ב' י"ז, כ "ד-כ"ח (
"ְוָהָיה ַּׁביֹּום ַׁההוּא יֹוִּסיף ֲאֹדנָי ֵ שִּנית ָידֹ ו ִּלְקנֹות ֶאת ְ שָאר ַׁעּמֹ ו ֲא ֶ שר ִּי ָּ שֵא ר
ֵמַׁא ּ שוּר וִּּמִּּמְצַׁרִּים וִּּמַּׁפְתרֹוס וִּּמּכוּש וֵּמֵעיָלם וִּּמ ִּּ שנְָער וֵּמֲחָמת וֵּמִּאֵיּי ַׁהָיּם:
ְונָ ָ שא נֵס ַׁלגֹּוִּים ְוָאַׁסף ִּנְדֵחי ִּי ְ שָרֵאל וּנְֻפצֹות יְהוָּדה יְַׁקֵּבץ ֵמַׁאְרַּׁבע ַּׁכנְפֹו ת
ָהָאֶרץ" )ישעיהו י"א, י"א-י"ב(
ב. יואל )ד', י"ז(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
2299
השלב השני
שאלות בזק באמצעות משחק מחשבחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
30
מקבץ מספר 1
השאל ה התשוב ה
כד
היה על שכמה של רבקה כשפגשה את
דומ ם )בראשית כ"ד,
עבד אברהם
ט"ו(
אלה
צומ ח העץ בו נתפס שערו של אבשלום )שמואל ב' י"ח,
ט'(
שור
השלם: "ִּּכי ְבַאָּּפם ָּהְרגוּ ִּאיׁש וִּּבְרצֹנָּם
ח י )בראשית מ"ט,
ִּעְּקרוּ …"
ו'(
אד ם כד, אלה, שור גדעוןחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
31
מקבץ מספר 2
השאל ה התשוב ה
כתונת
דומ ם הבגד המיוחד שקיבל יוסף מיעקב אביו
)בראשית ל"ז, ג'(
הפרי באמצעותו נרפא חזקיהו מן תאנה
צומ ח
השחין )מלכים ב' כ', ז'(
נחש
השלם: "ְוַאְרֵיה ַּכָּבָּּקר יֹאַכל ֶּּתֶּבן ְו…
ח י )ישעיהו ס"ה,
ָּעָּפר ַלְחמֹו"
כ"ה(
אד ם כתונת, תאנה, נחש אדם/חווהחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
32
מקבץ מספר 3
השאל ה התשוב ה
מעיל
דומ ם הבגד שהעלתה חנה לשמואל בשילֹה
)שמואל א' ב',
י"ט(
אשל
צומ ח העץ שנטע אברהם בבאר שבע
)בראשית כ"א,
ל"ג(
אתונו
השלם: "אְֹסִּרי ַלֶּגֶּּפן ִּעירֹו ְוַל ּ שֵרָּקה ְבִּּני
ח י
)בראשית מ"ט,
…"
י"א(
אד ם מעיל, אשל, אתון שאולחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
33
מקבץ מספר 4
השאל ה התשוב ה
אדרת
הבגד שפשט מעליו מלך נינוה ובמקומו
דומ ם
לבש שק
)יונה ג', ו'(
גפן
העץ שסירב למלוך באמרו: "ֶּהֳחַדְלִּּתי
צומ ח
ֶּאת ִּּתירֹוִּׁשי"
)שופטים ט', י"ג(
דב
השלם: "וָּּפָּרה ָּו… ִּּתְרֶּעינָּה יְַחָּדּו ִּיְרְבּצוּ
ח י
יְַלֵדיֶּהן"
)ישעיהו י"א, ז'(
אד ם אדרת, גפן, ד ב אלישעחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
34
מקבץ מספר 5
השאל ה התשוב ה
יואב
נביאים מי אמר: "ַהיֹּום ָּיַדע ַעְבְדָּך ִּּכי ָּמָּצאִּתי ֵחן
ראשוני ם ְבֵּעינֶּיָך"? )שמואל ב' י"ד,
כ"ב(
תגלת פלאסר
מלכי ם מי המלך שהרג את רצין מלך ארם? )מלכים ב' ט"ז,
ט'(
עליו אמר עמוס: בן הדד
נביאים
"ְוִּׁשַּלְחִּּתי ֵאׁש ְבֵּבית ֲחָּזֵאל ְוָּאְכָּלה
אחרוני ם
ַאְרְמנֹות …" )עמוס א', ד'(
מקום
יואב, תגלת פלאסר, בן הדד אבל בית מעכה
משות ףחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
35
מקבץ מספר 6
השאל ה התשוב ה
יהושע
נביאים מי אמר: "ִּחְלקוּ ְׁשַלל אֹיְֵביֶּכם ִּעם
ראשוני ם ֲאֵחיֶּכם"?
)יהושע כ"ב, ח'(
אמציהו
מלכי ם מי המלך שהרג את רוצחי אביו?
)מלכים ב' י"ב,
כ"ב; י"ד, ה'(
סנחריב
עליו אמר ישעיהו:
נביאים
"ְוִּׁשְבְּתָך ְוֵצאְתָך וּבֲֹאָך ָּיָּדְעִּּתי ְוֵאת
)מלכים ב' י"ט,
אחרוני ם
ִּהְתַרֶּגְּזָך ֵאָּלי"
כ"ז(
מקום
יהושע, אמציהו, סנחריב לכיש
משות ףחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
36
מקבץ מספר 7
השאל ה התשוב ה
נביאים מי אמר: "ַאל ִּיַחר ַאְּפָך ִּבּי ַוֲאַדְבָּּרה ַאךְ גדעון
ראשוני ם ַהָּּפַעם"?
)שופטים ו', ל"ט(
שלמה
מלכי ם מי המלך שבנה את חומת ירושלים?
)מלכים א' ט',
ט"ו(
עליו אמר ירמיהו: יעקב
נביאים
"ִּהנְִּני מֹוִּׁשיֲעָך ֵמָּרחֹוק ְוֶּאת ַזְרֲעָך ֵמֶּאֶּרץ
אחרוני ם
ִּׁשְבָּים" )ירמיהו ל', י'(
מקום
גדעון, שלמה, יעקב ֻסּכות
משות ףחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
37
מקבץ מספר 8
השאל ה התשוב ה
שמעי בן גרא
נביאים מי אמר: "ְוַאל ִּּתְזּכֹר ֵאת ֲאֶּׁשר ֶּהֱעָּוה
)שמואל ב' י"ט,
ראשוני ם ַעְבְדָּך"?
כ'(
חזאל
מי המלך שהכה את נחלת גד ראובן
מלכי ם
)מלכים ב' י"ח,
ומנשה?
ל"ג(
דוד
עליו אמר יחזקאל:
נביאים
"ְוַעְבִּדּי … ֶּמֶּלךְ ֲעֵליֶּהם ְורֹוֶּעה ֶּאָּחד ִּיְהֶּיה
)יחזקאל ל"ז,
אחרוני ם
ְלֻכָּּלם"
כ"ד(
מקום
שמעי בן גרא, חזאל, דוד ג ת
משות ףחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
38חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
3399
השלב השלישי
ראש בראשחידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
40
ראש בראש- ממלכת י
צמד ראשון: ארון ה '
כמה חודשים שהה ארון ה' כמה חודשים שהה ארון ה' בבית
בשדה הפלשתים? עובד אדום הגיתי ?
תשובה: 7 תשובה: 3
( שמואל א' ו', א ') )שמואל ב' ו', י"א(
צמד שני: שני ם
מי ניבא שנתיים לפני הרעש? מי הוליד את בנו שנתיים אחר
המבול?
תשובה: עמוס )עמוס א', א'( תשובה: שם )בראשית י" א, י'(
צמד שלישי: בני ם
שם נרצחו 70 בני אחאב שם נרצחו 70 בני גדעון
תשובה: שומרון תשובה:עפרה
)מלכים ב' י', ז'( )שופטים ט', ה'(
צמד רביעי: בני לווי ה
עם כמה אנשים הלך שמעי עם כמה אנשים הלך עשו לקראת
לקראת דוד בעת ששב ארצה ? יעקב בעת ששב ארצה?
תשובה: 1,000 תשובה: 400
)שמואל ב' י"ט, י"ח( )בראשית ל"ב, ו'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
41
צמד חמישי: שושלת המלוכ ה
מי מלך אחרי יהויכין ? מי מלך אחרי יהושפט?
תשובה:צדקיה ו תשובה: יהורם
)מלכים ב' כ "ד, י"ז( )מלכים ב' ח ', ט"ז(
צמד שישי: אזכורי ם
באיזה ספר מוזכר אוִּּרָיּהו ּ ֶּבן באיזה ספר מוזכר ְ שַׁכנְָיה ֶבן
ְ שַׁמְעָיה וּ ? יְִּחיֵאל?
תשובה: ירמיהו תשובה: עזרא
)כ"ו, כ'( )י', ב'(
צמד שביעי: עוונו ת
מי אמר:"ְוַׁעָּתה ֶאְרֶאה ְּפנֵי ַׁהֶּמֶלך ְ מי אמר: "ְוִּאם ֶיש ִּּבי ָעֹון ֲהִּמיֵתִּני
ְוִּאם ֶיש ִּּבי ָעֹון ֶוֱהִּמָתִּני"? ַׁאָּתה ְוַׁעד ָאִּבי ך ָלָּמה ֶזּה ְתִּביֵאִּני"?
תשובה: אבשלום תשובה: דוד
)שמואל ב' י"ד, ל"ב( )שמואל א' כ', ח '(
צמד שמיני: נחלו ת
בנחלת איזה שבא נוכל למצוא בנחלת איזה שבט נוכל למצוא ֶאת
ֶאת ֶחְלָּבה ְוֶאת ֲאִּפיק ְוֶאת ְרֹחב? ֶח ְ שּבֹון ְוֶאת ֶאְלָעֵלא ְוֵאת ִּקְרָיָתִּים ?
תשובה: אשר תשובה: ראובן
)שופטים א', ל"א( )במדבר ל"ב, ל"ז(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
42
צמד תשיעי: שבעת המינים
מי הנביא שאמר: "ִּּכי ָד ְ שאוּ נְאֹות מי הנביא שאמר: "ַׁהעֹוד ַׁהֶזַּׁרע
ִּמְדָּבר ִּּכי ֵעץ נָ ָ שא ִּפְריֹו ְּתֵאנָה ָוֶגֶפן ַּׁבְּמגוָּרה ְוַׁעד ַׁהֶגֶּפן ְוַׁהְּתֵאנָה ְוָהִּרּמֹון
נְָתנוּ ֵחיָלם" ? ְוֵעץ ַׁהַׁזִּּית לֹא נָ ָ שא"?
תשובה:יואל תשובה:חגי
)ב', כ"ב( )ב', י"ט(
צמד עשירי: מילוי בקש ה
למי נאמר: "ִּהנֵּה נָ ָ שאִּתי ָפנֶי ך גַּׁם למי נאמר: "גַּׁם ֶאת ַׁהָדָּבר ַׁהֶזּה
ַׁלָדָּבר ַׁהֶזּה"? ֲא ֶ שר ִּדַּּׁבְרָּת ֶאֱע ֶ שה"?
תשובה: לוט תשובה: משה
)בראשית י"ט, כ"א( )שמות ל"ג, י"ז(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
43
ראש בראש- ממלכתי דתי
צמד ראשון: מילוי בקש ה
למי נאמר: "ְוֹכל ֲא ֶ שר ֹּתאַׁמר ֵאַׁלי למי נאמר: "ְוֹכל ֲא ֶ שר ֹּתאַׁמר
ֶאֱע ֶ שה"? ֵאֵלינוּ נֲַׁע ֶ שה"?
תשובה: בלעם תשובה: יהוא
)במדבר כ"ב, י"ז( )מלכים ב' י', ה'(
צמד שני: הממונ ה "על הבית "
מה שמו של הממונה "ַׁעל ַׁהִַּּׁבית" מה שמו של הממונה "ַׁעל ַׁהִַּּׁבית"
במלכות שלמה? במלכות אחאב?
תשובה: אחישר תשובה: עבדיהו
)מלכים א' ד', ו'( )מלכים א' י"ח, ג'(
צמד שלישי: צו ם
באיזו עיר צמו " ְ שלֹ ֶ שת ָיִּמים"? באיזו עיר צמו " ִּ שְבַׁעת ָיִּמים"?
תשובה: שושן תשובה:יביש גלעד
)אסתר ד', ט"ז( )שמואל א' ל"א, י"ג(
צמד רביעי: מלחמו ת
כמה אדומים הכה אמציה בגי כמה ארמים הכה דוד בגיא מלח?
מלח?
תשובה: 10,000 תשובה: 18,000
)מלכים ב' י"ד, ז'( )שמואל ב' ח', י"ג(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
44
צמד חמישי: סוסי ם
מי החזיקו בחומת ירושלים מי סחרו עם צור ב"סוִּּסים וָּפָר ִּ שים
"ֵמַׁעל ַׁ שַׁער ַׁהּסוִּּסים"? וְּפָרִּדים"?
תשובה:הכהני ם תשובה: בית תוגרמה
)נחמיה ג', כ"ח( )יחזקאל כ"ז, י"ד(
צמד שישי: פורענות ונחמ ה
מי אמר: "ְו ַׁ שְמִּּתי ֵעיִּני ֲעֵליֶהם מי אמר: "ַׁויֲַּׁהֹפךְ ֱאלֵֹהינוּ ַׁהְּקָלָלה
ְלָרָעה ְולֹא ְלטֹוָבה"? ִּלְבָרָכה"?
תשובה:עמוס תשובה:נחמיה
)עמוס ט', ד'( )נחמיה י"ג, ב'(
צמד שביעי: ארז הלבנון
מי המלך שנמשל לארז הלבנון? מי העיר שיושביה נמשלו לארזי
הלבנון?
תשובה:יואש מלך ישראל תשובה: שכם ]ובית מלוא[
)מלכים ב' י"ד, י"ט( )שופטים ט', ט"ו(
צמד שמיני: בני כהני ם
מה שם בנו של ישוע בן יוצדק מה שם בנו של פינחס בן אלעזר
הכהן ? הכהן ?
תשובה: יויקי ם תשובה: אבישוע
)נחמיה י"ב, כ"ו( )עזרא ז', ה'(חידון התנ”ך הארצי לנוער תשפ”ב
45
צמד תשיעי: השלמת פסו ק
השלם: "ַׁעל ֹזאת ֱהִּקיֹצִּתי השלם: "ַׁעל ֵּכן ֶאְמַׁאס ְוִּנַׁחְמִּּתי…"
ָוֶאְרֶאה…"
תשובה: "וּ ְ שנִָּתי ָעְרָבה ִּּלי" תשובה:"ַׁעל ָעָפר ָוֵאֶפר"
)ירמיהו ל"א, כ"ה( )איוב מ"ב, ו'(
צמד עשירי: פעמים ראשונו ת
מי האדם הראשון שחלם חלום? מי האדם הראשון שקרע את
בגדיו?
תשובה: אבימלך תשובה:ראובן
)בראשית כ', ג'( )בראשית ל"ז, כ"ט(מדינת ישרא ל
משרד החינוך
מינהל חברה ונוער
חידון התנ"ך הארצי
לנוער, התש"ף
בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
"ִּּכי ַעִּין ְּבַּעִּין ִּיְּראוּ ְּבּׁשוּב ה' ִּציֹּון "
)ישעיה נ"ב, 8(
חוברת השאלות
הממונה על חידון התנ"ך : איציק בן-אבי
מרכז החידון: חננאל מלכה
מחברי השאלות :
יונתן ויסמן ודוד רוזנבר ג
עורך החידון: דוד רוזנברג
כ"ח באדר התש" ף
24 במרץ 2020
© כל הזכויות שמורו תברכת מנכ"ל משרד החינוך
"בארץ-ישראל קם העם היהודי, בה עוצבה דמותו הרוחנית, הדתית והמדינית, בה חי חיי
קוממיות ממלכתית, בה יצר נכסי תרבות לאומיים וכלל-אנושיים והוריש לעולם כולו את ספר
הספרים הנצחי"
-מתוך מגילת העצמאות-
חידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי נוסד על ידי ראש ממשלת ישראל הראשון, דוד בן-גוריון,
בשנת 1963. השנה עתיד להתקיים החידון ה-57. החידון סחף קהלים רבים וזכה לתהודה גדול ה
בארץ ובעולם. אלפי בני נוע ר ניגשים לשלבים המקדימים של החידון ב ארץ ובעולם. מיו ם החידו ן
הראשון ועד היום, מפעל חידוני התנ"ך משגשג ופורח. אנו שמחים בהיענות הגדולה של הנוע ר
ובעובדה שהם מקדישים זמן רב ללמידה לחידון ומצליחים להגיע לשלבים מתקדמים .
התנ"ך הוא התשתית התרבותית של כלל עם ישראל, על כל פלגיו, גווניו ועדותיו. הוא יסו ד
קיומנו כעם ובו מעוגנת זכותנו על הארץ. הת נ"ך קושר אותנו לעברנו וממנו תקוותינו לעתיד.
החינוך היהודי בארץ ובתפוצות מבוס ס על הת נ"ך, וכל סוגי החינוך היהודי רואים בתנ"ך א ת
מקורם העיקרי – מספר הספרים הם יונקי ם את עקרונותיהם ואת השקפת עולמם הדתית,
החברתית והתרבותית .
חיזוק הלימוד בתנ"ך הוא חובה ראשונה במעלה של כל מערכות החינוך היהודי בכל אתר ואתר.
חידון התנ"ך משמש אמצעי חינוכי להעלאת קרנ ו של התנ"ך וחשיבותו בעיני העם היהוד י
בתפוצות ובעיני הציבור היהודי בארץ .
אנו מחזקים את ידי המתמודדים בחידון הארצי לנוער, ומאחלים להם הצלחה רבה.
בברכת "יַגְִּד יל תֹוָרה ְויְַאִּד י ר" ,
שמואל אבואבברכת מנהל מינהל חברה ונוע ר
לפני למעלה שבעים ושתיים שנה התרחש מאורע היסטורי בעוצמתו ובחשיבותו. עם שזה מכב ר
היה למאכולת אש בכבשנים באירופה קם שוב לתחיה כעוף החול מאפר המשרפות, וחידש את
חייו הלאומיים במולדתו הישנה, מולדת ממנה היה מנושל זה מאות בשנים. גם שפתו העתיקה,
השפה העברית, ששימשה בעיקר לתפילה, שבה והייתה לשפת היום יום הרשמית .
התנ"ך היה לספר של העם העברי והעברית הפכה לשפתו הרשמית של העם במדינה הצעירה.
התנ"ך לפיכך אינו ספר ככל הספרים, זהו ספר בעל ערך לאומי, חברתי ותרבותי לעם היהודי.
לפיכך, הוראת הת נ"ך הי א החובה הראשונה במעלה המוטלת על מערכות החינוך היהודי באר ץ
ובתפוצות.
מינהל חברה ונוער הוא הבית הטבעי של חידוני התנ"ך ואלפי בני נוער ומבוגרים בארץ ומחוצ ה
לה מדי שנה מעשירים את הידע שלהם בבקיאותם בספר הספרים. אנו במינהל מעמיקים את
תחום התנ"ך ומבקשים להביא אותו לעוד ועוד קהלים בתפוצה עולמית כך שיתקיימו דבר י
הנביא ישעיה: " ִּ כי ִּמִּצ י ֹון ֵּ תֵּצא תֹוָרה ו ְדַבר ה' ִּמירו ָש ָל ִּם" )ישעיה ב, 3( .
יהי רצון שהעיסוק בספר הספרים בכלל וחידו ן התנ "ך בפרט יצליחו לנטוע בלב בני הנוער ובלבנ ו
אהבה, אחווה ומסירות לעם ישראל ולארץ ישראל .
בברכה ,
חגי גרוסמבנה חידון התנ"ך הארצי ושלבי ו
השלב המשתתפים הנושא הניקוד
קדם פומבי 8 מכל זרם מבחן מוקדם בכת ב 50
פומבי השאלה האישית
8 מכל זרם 10
שלב ראשו ן שאלות מלוות בקטעי סרטי ם
פומבי זיהוי באמצעות רמזים
4 מכל זרם 20
שלב שנ י שאלות בזק באמצעות מחש ב
פומבי
2 מכל זרם ראש ברא ש 20
שלב שליש י
חומר הלימוד לחידון התנ"ך הארצ י
תורה: נביאים אחרונים:
בראשית: כל הספר ישעיה: פרקים א-י"ב, ס-ס"ו
שמות: פרקים א-כ, כ"ד, ירמיה: פרקים א-ב, י"ח-ל"ג
ל" א-ל"ד
ויקרא: פרקים י"ט, כ"ג-כ"ד תרי עשר:
במדבר: פרקים י-י"ז, כ-כ"ה,
כ"ז, ל"ב
יואל: כל הספר
דברים: פרקים י"ב-י"ד, י"ז-
עמוס: כל הספר
י"ח, ל-ל"ד יונה: כל הספר
חגי: כל הספר
נביאים ראשונים:
כתובים:
יהושע: פרקים א-י"א, י"ד,
כ, כ"ב-כ"ד
איוב: פרקים א-ב, מ"ב
שופטים: כל הספר רות: כל הספר
שמואל א': כל הספר קהלת: פרקים א-ד, י" א-י"ב
שמואל ב': כל הספר אסתר: כל הספר
מלכים א': כל הספר
עזרא: פרקים א, ג, ז, ט, י
מלכים ב': כל הספר
נחמיה: פרקים א-ו, ח-י, י"ב-י"ג
חידוןהתנ"ך הארצ יהפומבי לנוער, התש " ף
מתמודדים מהחינוך הממלכתי-דתי יבחנו בנוסף גם על הפרקים הבאים.
יחזקאל: פרקים א-ד, י"ז-כ, כ"ז-כ"ח, ל"ז-ל"ט
הושע: פרקים א-ג, י" א-י"ד
תהלים: פרקים פ-צחידון התנ"ך הארצי הפומבי לנוער, התש"ף
תקנון החידון וסדרי ו
1.בחידון הפומבי משתתפים עד 16 מתמודדים ומתמודדות,8 מתמודדים
מהחינוך הממלכתי ו-8 מתמודדים מהחינוך המלכתי דתי, שזכו
במקומות הראשונים בחידונים המחוזיים / שצברו את הציונים הגבוהים
ביותר במקומות השניים.
2. הניקוד ההתחלתי של המתמודדים הוא ניקוד המבחן המוקדם בכתב,
בו ניתן היה לצבור עד 50 נקודות.
3. החידון הארצי לשנת התש"ף יעמוד בסימן: "נבואות מתגשמות
בישראל", בסימן הפסוק: " ִּ כי ַעִּי ן ְב ַעִּין ִּיְראו ְב שו ב ה' ִּצי ֹון" )ישעיה נ"ב,
8(.
4. בחידון הפומבי שלושה שלבים:
שלב א' – שאלות בעקבות סרטונים
א. לכל מתמודד/ת תוצג שאלה בת שני חלקים בעקבות סרטון בנושא
החידון. מענה נכון על כל חלק יזכה את המתמודד/ת ב- 5 נקודות.
ב. בסך הכול ניתן לצבור בשלב הראשון עד 10 נקודות.
ג. עם סיום מחזור השאלות יֵּ רדו כל המתמודדים מן הבמה. לשלב הבא
יעלו עד 8 מתמודדים – 4 מתמודדים מהממלכתי ו-4 מהממ"ד, אלה
שצברו את מספר הנקודות הגבוה ביותר בתום השלב הראשון.
שלב ב' – משח ק מחשב
א. בשלב זה הניקוד יתאפס.
ב. שלב זה מחולק לשניים. לפני המתמודדים יוצגו ארבעה עיגולים,
כאשר מאחורי כל עיגול יש נוש א הקשור לנוש א הכללי של החידון,
נבואות מתגשמות בישראל. המתמודדים יישאלו לפי סדר ישיבתם.בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים.
למתמודד/ת יוצגו שלושה רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה
לקל. לרשותו 30 שניות לחלק זה.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראשון, הו א יקבל
4 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, הוא יקבל 3
נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השלישי, הו א יקבל
2 נק'.
ד. לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בנוש א הנבחר. לרשות המתמודד
דקה לחלק זה.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 2 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזכה את המתמודד/ת ב- 3 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב- 4 נק'.
תשובה נכונה לשאלה הרביעית תזכה את המתמודד/ת ב- 5 נק'.
ה. בחלק השני, מתמודד שדילג על שאלה לא יוכל לחזור ולהשיב עליה.
ו. בתום השלב הזה יֵּ רדו המתמודדים מן הבמה. לשלב הב א יעלו עד 4
מתמודדים, 2 מתמודדים מהממלכתי ו-2 מהממ"ד, אלה שצברו את
מספר הנקודות הגבוה ביותר בתום השלב השני.
ז. מתמודד/ת שגילה את הספר לאחר הרמז הראשון, וענה נכונה על כל 4
השאלות שיוצגו לו, יקבל מענק של 2 נק' נוספות.
ז. סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות, כולל המענק .שלב ג' – שלב ראש בראש
א. בשלב זה יתחרו שני המתמודדים שקיבלו את הציון הגבוה ביותר בכל
זרם. הניקוד לא יתאפס בשלב זה.
ב. תחילה יתחרו זה בזה מתמודדי הממלכתי, ואחר כך מתמודדי
הממ"ד.
ג. השאלות יישאלו לסירוגין.
ד. בשלב זה עשר שאלות לכל מתמודד. על כל תשובה נכונה יקבל
המתמודד 2 נק'. סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נק'.
ה. בתום השלב השלישי בחידון הפומבי יוכרע הזוכה בחידון הארצי בכל
זרם. המתמודד/ת שיזכה או תזכה בניקוד הגבוה ביותר בכל זרם, יוכתר
או תוכתר כחתן או ככלת החידון הארצי, והמקום השני יוכתר
סגן/סגנית. בכל מקרה שני הזוכים במקומות הראשונים מכל זרם,
יעפילו לשלב המקדים בכתב של החידון העולמי לנוער וישתתפו במחנה
העולמי לנוער. אם אין הכרעה – יוכתרו שני המתמודדים כחתנים/כלות.
ו. במקרה של שוויון באחד השלבים, יקבע הציון של המבחן המקדים,
מלבד בשלב הראשון בו יקבע ציון שאלת המילואים. במקרה ואין הכרעה
במבחן המקדים, תתקבל הכרעה על פי ציון שאלת המילואים.
סדר הצגת השאלות למתמודדים בחידון הפומבי
1. המתמודדי ם ישבו על הבמה לפי סדר ה-א"ב של שמות משפחתם. על
השולחן, ליד כל מתמודד/ת ומתמודד/ת, יוצב שלט ועליו שמותיהם
)השם הפרטי תחילה ואחריו שם המשפחה(.תחילה יישאלו מתמודדי
הממלכתי, ולאחר מכן מתמודדי הממ"ד.
2. סדר הצגת השאלות למתמודדים יהיה לפי סדר ישיבתם.
3. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה מלאה על השאלה, יכריז או תכריז
יושב ראש חבר השופטים את מספר הנקודות שצבר/ה המתמודד/ת,
ואלה יירשמו בטופס השיפוט, ליד שמו/ה.4. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה חלקית, ייָוועץ היושב ראש בחבריו
השופטים ויכריז על מספר הנקודות שצבר/ה המתמודד/ת, ואלה יירשמו
בטופס השיפוט, ליד שמו/ה.
5. ל א ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה, יכריז היושב ראש שאין מענה,
ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת.
6. ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה באופן ל א נכון, יכריז היושב ראש
"תשובה ל א נכונה", ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת.
שאלת ההכרעה
לפני החידון הארצי הפומבי יענו המתמודדים על שאלת הכרעה. בכל
מקרה של שוויון בכל שלב, יכריע הניקוד שצברו בשאלת ההכרעה.
מתמודדים בעלי לקויות למידה וצרכים מיוחדים
1. בחידון הפומבי – כל המתמודדים זכאים להקראת השאלות על ידי
מנחה החידון.
2. בחידון הפומבי, בשלב הראשון, יהיו שופטי החידון ומנחה החידון
רשאים לתת עוד זמן קצר לגיבוש התשובה למתמודדים בעלי לקויות
שיבקשו זאת.
3. בחידון הפומבי, בשלב השני – תינתן הארכת זמן של 15 שניות רק
למתמודדים בעלי לקויות חושיות ופיזיות.
חבר השופטים והשופטות
1. חבר השופטים מורכב מהיושב ראש, ולצידו עד חמישה שופטים.
2. היושב ראש אחראי לשיפוט, והו א מכריז את מספר הנקודות שכל
נבחן/ת זכה/זכתה בהן. היושב ראש מפקח על רישום הניקוד.
3. היושב ראש מורה למנחה להכריז את שמות העולים משלב לשלב.
4. בעת הצורך, אם ל א השיב/ה המתמודד/ת תשובה מלאה, יקר א היושב
ראש את התשובה המלאה. הו א רשאי לכבד את חבריו השופטים
בקריאת חלק מהתשובות.5. בסוף החידון יורה היושב ראש למנחה להכריז את שם חתן או כלת
החידון המחוזי.
6. חבר השופטים ידון בערעורים, אם יהיו כאלה, במהלך החידון בלבד,
בין שלב לשלב. לאחר החידון ל א יקבלו השופטים כל ערעורים.
7. ועדת ההיגוי הארצית לחידון התנ"ך במינהל חברה ונוער תשמש
סמכות עליונה לפסיקות סופיות לגבי ערעורים על החלטות השופטים,
אם יהיו כאלה.
תפקיד המנחה
1. מנהל/ת את החידון על פי הסדרים שנקבעו מראש.
2. מזמין/ה את המתמודדים והמתמודדות ואת חבר השופטים
והשופטות לבמה.
3. מזמין/ה את המברכים ודואג/ת לסדר ההופעות האומנותיות.
4. קורא/ת את כל השאלות בחידון בקול.
5. מכריז/ה את שמותיהם של כל מתמודד/ת ומתמודד/ת לפני שמוצגת
להם השאלה.
6. מכריז/ה את שמות העולים והעולות משלב לשלב, על פי הוראות יושב
ראש חבר השופטים.
7. מכריז/ה את שמות הזוכים על פי הוראות יושב ראש חבר השופטים.
זוכים, תעודות ופרסים
1. בעל/ת הניקוד הגבוה ביותר יוכתר או תוכתר כחתן או ככלת התנ"ך
הארצי, בכל זרם. המקומות השניים יוכתרו כסגנים.
חידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי יתקיים ביום העצמאות, ה' באייר
התש"ף, 29 באפריל 2020, בתיאטרון ירושלים.
2.ארבעת העולים לשלב החידון העולמי לנוער, יזכו בשוברי קניה על סך
2000 ₪ ובציון 100 ב-5 יחידות בתנ"ך )שאלון 1580 לתלמידי החינוך
ממלכתי ושאלון 2580 לתלמידי החמ"ד(.חידון התנ"ך הארצי
לנוער, התש"ף
72 שנים למדינת ישראל
בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
" ִּ כי ַעִּין ְב ַעִּין ִּיְראו ְב שו ב ה' ִּצי ֹון "
)ישעיה נ"ב, 8 (
השלב הראשון – השאלה האישית
בשלב הראשון יוצגו 4 סרטונים. לכל ארבעה מתמודדים יוצג
סרטון.
לאחר הקרנת הסרטון תוצג לכל מתמודד שאלה אחת בת שני
חלקים.
תשובה נכונה על כל חלק תזכה את הנבחן ב-5 נקודות.
תשובות נכונות על שני החלקים יזכו את הנבחן ב-10 נקודות.הסרטון הראשון: מחורבן לגאולה
שאלה מספר 1
התקומה שלאחר חורבן המבול קיבלה תפנית ייחודית כאשר ה' החליט
שלא לשוב ולהחריב את העולם: "ַויֹּאֶמר ה' ֶאל ִּלבֹּו לֹא אִֹּסף ְּלַקֵּּלל עֹוד
ֶאת ָהֲאָדָמה ַבֲּעבוּר ָהָאָדם }...{ ְּולֹא אִֹּסף עֹוד ְּלַהּכֹות ֶאת ָּכל ַחי ַּכֲאֶׁשר
ָעִּש יִּתי".
א.מה על פי הכתוב, גרם להחלטה זו של ה'?
ב. לאחר המבול הותר ליוצאים מהתיבה לאכול בשר. מהי המגבלה
שניתנה בנוגע להיתר זה?
התשובה
א. נח הקריב קורבנות לה' / ה' הריח את ריח הניחוח
כל אחת מהתשובות תתקבל כתשובה נכונה ומלאה.
ב. איסור אכילת הדם.
"ַוִּי ֶבן ֹנַח ִּמְזֵּב ַח ַלה' ַוִּי ַ קח ִּמ ֹ כל ַה ְ בֵּהָמה ַה ְטהֹוָרה ו ִּמ ֹ כל ָהעֹוף ַה ָטֹהר ַויַ ַעל
ֹעלֹת ַב ִּ מְזֵּב ַח: ַוָי ַרח ה' ֶאת ֵּ ריַח ַהִּנ יֹחַח ַוֹי אֶמר ה' ֶאל ִּלב ֹו לֹ א ֹאִּסף ְלַקֵּל ל עֹוד
ֶאת ָהֲאָדָמ ה ַב ֲע בו ר ָהָאָדם ִּ כי יֵֶּצר ֵּל ב ָהָאָדם ַרע ִּמנְ ֻעָריו ְוֹל א ֹאִּסף עֹוד ְלַה כֹות
ֶאת ָ כל ַחי ַכֲא ֶ שר ָע ִּ שיִּתי: ֹעד ָ כל יְֵּמי ָהָאֶרץ ֶזַרע ְוָקִּציר ְוֹקר ָוֹחם ְוַקִּיץ ָוֹחֶרף
ְויֹום ָוַליְָלה לֹא ִּי ְ שֹב תו : ַויְָבֶרךְ ֱאלִֹּה ים ֶאת ֹנַח ְוֶאת ָב נָיו ַוֹי אֶמר ָלֶה ם ְפרו
ו ְרבו ו ִּמְלאו ֶאת ָהָאֶרץ: ו מֹוַר ֲ אֶכ ם ְוִּח ְתֶכם ִּיְהיֶה ַעל ָ כל ַחיַ ת ָהָאֶרץ ְוַעל ָ כל
עֹוף ַה ָ שָמִּים ְב ֹכל ֲא ֶ שר ִּ תְרֹמ ש ָהֲאָדָמה ו ְבָכל ְד ֵּגי ַהָי ם ְ ביְֶדֶכם ִּנ ָ תנו ָ כל ֶרֶמ ש
ֲא ֶ שר הו א ַחי ָלֶכם ִּיְהֶיה ְל ָאְכָלה ְכ יֶֶרק ֵּע ֶ שב נַָת ִּ תי ָלֶכם ֶאת ֹ כל: ַאךְ ָב ָ שר
ְב נְַפ שֹו ָדמֹו ֹלא ֹתאֵּכלו : ְוַאךְ ֶאת ִּ דְמֶכם לנפשותיכם ֶאְדֹר ש ִּמיַ ד ָ כל ַחָי ה
ֶאְדְר ֶ שנ ו ו ִּמיַ ד ָהָאָדם ִּמ יַ ד ִּאי ש ָאִּחיו ֶאְדֹר ש ֶאת ֶנֶפ ש ָהָאָדם: ֹשֵּפךְ ַד ם ָה ָאָדם
ָב ָאָדם ָ דמֹו ִּי ָ שֵּפ ךְ ִּכ י ְב ֶצֶלם ֱאֹלִּהים ָע ָ שה ֶאת ָה ָ אָדם: ְוַא ֶ תם ְפרו ו ְרבו ִּ שְרצו
ָבָאֶרץ ו ְרבו ָב ה"
בראשית ח, 20 - ט, 7שאלה מספר 2
לאחר החורבן הגדול שבא על אדם מסוים, מספר הכתוב על תקומתו
המחודשת שהייתה טובה מראשיתו: "ַוה' ֵּבַּר ךְּ ֶאת ַאֲחִּרית }...{
ֵּמֵּראִּׁשתֹו".
א. מי האיש?
ב. ציין אחת מהברכות בהן התברך מראשיתו.
התשובה
א. איוב
ב. צאנו התרבה פי שנים מראשיתו / גמליו התרבו פי שניים מראשיתם /
צמדי הבקר שלו התרבו פי שניים מראשיתם / אתונותיו התרבו פי שניים
מראשיתן. )יתקבל גם: בנותיו של איוב היו היפות ביותר בארץ(
"ַוה' ָ שב ֶאת ְ שבו ת ִּאי ֹוב ְב ִּהְת ַפְללֹו ְב ַעד ֵּרֵּעהו ַוֹי ֶסף ה' ֶאת ָ כל ֲא ֶ שר ְלִּאי ֹוב
ְלִּמ ְ שֶנה: ַוָי ֹבאו ֵּאָליו ָ כל ֶאָחיו ְוָכל ַאְחֹיָתיו ְוָכל ֹיְדָעיו ְלָפִּנים ַוֹי אְכלו ִּע מֹו
ֶלֶחם ְב ֵּביתֹו ַוָי נֻדו לֹו ַויְנֲַחמו ֹאתֹו ַעל ָ כל ָהָרָעה ֲאֶש ר ֵּהִּביא ה' ָעָליו ַוִּי ְתנו לֹו
ִּאי ש ְק ִּ שיָטה ֶאָחת ְוִּאי ש נֶֶזם ָזָהב ֶאָחד: ַוה' ֵּב ַרךְ ֶאת ַאֲחִּרית ִּאי ֹוב ֵּמֵּרא ִּ שתֹו
ַויְִּהי לֹו ַאְרָב ָעה ָע ָ שר ֶאֶלף ֹצאן ְו ֵּ ש ֶ שת ֲאָלִּפים ְג ַמ ִּ לים ְוֶאֶלף ֶצֶמד ָב ָקר ְוֶאֶלף
ֲאתֹונֹות: ַוְיִּהי לֹו ִּ שְבָעָנה ָבִּנים ְו ָ שלֹו ש ָב נֹות: ַוִּי ְקָרא ֵּ שם ָהַאַחת יְִּמיָמה ְו ֵּ שם
ַה ֵּ שִּנית ְקִּציָעה ְו ֵּ שם ַה ְ שִּלי ִּ שית ֶקֶרן ַה פו ךְ: ְולֹא ִּנְמָצא נָ ִּ שים ָיפֹות ִּ כְבנֹות
ִּאי ֹוב ְב ָכל ָהָאֶרץ ַוִּי ֵּ תן ָלֶהם ֲאִּביֶהם נֲַחָלה ְב תֹוךְ ֲאֵּחיֶהם"
איוב מ"ב, 15-10שאלה מספר 3
בתנ"ך מסופר רבות על משברי רעב בתקופות שונות. על משפחה מסוימת
מסופר שעזבה את מקום מגוריה "ִּּביֵּמי ְּׁשפֹט ַהּׁשְֹּפִּטים" עקב הרעב.
א. להיכן עברה אותה המשפחה?
ב. בהמשך הסיפור, מספר הכתוב על גאולתה של אישה מסוימת בכך
שזכתה להתחתן. מה הייתה הפעולה שנעשתה בכדי לקיים נישואין
אלו?
התשובה
א. לשדה מואב
ב. שליפת נעל / מצוות חליצה
"ַויְִּהי ִּב יֵּמי ְ שֹפט ַה ֹשְפִּטים ַוְיִּהי ָרָעב ָב ָאֶרץ ַויֵּ ֶלְך ִּאי ש ִּמ ֵּ בית ֶלֶחם יְהו ָדה
ָלגו ר ִּב ְ שֵּדי מֹו ָ אב הו א ְוִּא ְ ש ת ֹו ו ְ שֵּני ָבנָיו".
רות א, 1
"ְו ֹזאת ְלָפִּנים ְב ִּי ְ שָרֵּאל ַעל ַהְג ֻא ָ לה ְוַעל ַה ְתמו ָרה ְלַקיֵּ ם ָ כל ָד ָבר ָ שַלף ִּאי ש
נֲַעלֹו ְונַָתן ְלֵּרֵּעהו ְוֹזאת ַה ְתעו ָדה ְב ִּי ְ שָרֵּאל: ַו ֹי אֶמר ַהֹג ֵּאל ְלֹבַעז ְקֵּנה ָלְך
ַוִּי ְ שלֹף נ ֲַעלֹ ו: ַוֹי אֶמר ֹב ַעז ַלְז ֵּקִּנים ְוָכל ָהָעם ֵּעִּדים ַ א ֶ תם ַהי ֹום ִּ כי ָקִּניִּתי ֶאת
ָ כל ֲא ֶ שר ֶלֱאִּליֶמֶלךְ ְוֵּאת ָ כל ֲא ֶ שר ְלִּכְליֹון ו ַמְחלֹון ִּמיַ ד נֳָעִּמי: ְוַגם ֶאת רו ת
ַה ֹמֲאִּבָי ה ֵּא ֶ שת ַמְחלֹון ָקִּניִּתי ִּלי ְלִּא ָ שה ְל ָהִּקים ֵּ שם ַה ֵּ מת ַע ל נֲַחָלתֹו ְוֹלא
ִּי ָ כֵּרת ֵּ שם ַה ֵּ מת ֵּמִּעם ֶאָחיו ו ִּמ ַ שַער ְמקֹומֹ ו ֵּעִּדים ַא ֶ תם ַהי ֹום".
רות ד, 10-7שאלה מספר 4
כאשר הגיע נחמיה לירושלים, הוא חזה בעיר חרבה, שחומותיה שבורות
ומנופצות. פעולתו המרכזית והראשונית הייתה לדאוג לשקם את
ההריסות ולבנות את חומת ירושלים לתפארה: "ְּלכוּ ְּוִּנְּבנֶה ֶאת חֹוַמת
יְּרוָּׁשִַּלם ְּולֹא ִּנְּהיֶה עֹוד ֶחְּרָּפה".
א. ציין/י שם של אדם אחד שניסה למנוע את בנייתה של החומה.
ב. ציין/י דרך אחת בה התמודדו הבונים עם הסכנה שנשקפה מעמי הארץ
בזמן הבניה?
התשובה
א. סנבלט החורוני, טוביה העמוני וגשם הערבי
ב. חצי מהבונים היו מחזיקים כלי נשק למטרת שמירה / תקיעה בשופר
במצב של פלישה והתקבצות לצורך מלחמה / לינה בתוך ירושלים בכדי
שיהיו למשמר גם בשעות הלילה / הבונים ל א הורידו את בגדיהם בכדי
שלא יהיה רגע אחד ללא שמירה
תשובה סתמית, נלחמו או שמרו, לא תתקבל.
"ַויְִּהי ַכֲא ֶ שר ָ שַמע ַסנְַב ַ לט ְוטֹוִּבָי ה ְוָהַעְרִּבים ְוָהַע ֹמִּנים ְוָהַא ְ שד ֹוִּדים ִּ כי
ָעְלָתה ֲארו ָכה ְלֹחמֹות יְרו ָ שִַּלם ִּ כי ֵּהֵּח לו ַה ְפֻרִּצים ְלִּה ָ סֵּתם ַוִּי ַחר ָלֶהם ְמֹאד:
ַוִּי ְק ְ שרו ֻכ ָ לם ַיְחָד ו ָלבֹוא ְלִּה ָ לֵּחם ִּב ירו ָ שִָּלם ְוַלֲע שֹות לֹו תֹוָעה"
ַויְִּהי ִּמן ַהי ֹום ַההו א ֲחִּצי נְָעַרי ֹע ִּ שים ַ ב ְמָלאָכה ְוֶחְצָים ַמֲחִּזיִּקים ְוָהְרָמִּחים
ַה ָ מִּגִּנ ים ְוַה ְ ק ָ שתֹות ְוַה ִּ שְרֹיִּנים ְוַה ָ שִּ רים ַאֲחֵּרי ָ כל ֵּב ית יְהו ָדה: ַה בֹוִּנים
ַב חֹוָמה ְוַהֹנ ְ שִּאים ַב ֶ סֶבל ֹעְמ ִּ שים ְ בַאַחת ָידֹו ֹע ֶ שה ַב ְמָלאָכה ְוַאַחת ַמֲחֶזֶקת
ַה ָ שַלח: ְוַהב ֹוִּנ ים ִּאי ש ַחְרב ֹו ֲאסו ִּרים ַעל ָמְתָניו ו בֹוִּנים ְוַה תֹוֵּקַע ַב שֹוָפר
ֶאְצִּלי: ָוֹאַמר ֶאל ַהֹחִּרים ְוֶאל ַה ְסָגִּנים ְוֶאל יֶֶתר ָהָעם ַה ְמָלאָכה ַה ְר ֵּ בה
ו ְרָחָבה ַוֲאנְַח נו ִּנְפָרִּדים ַעל ַהחֹוָמה ְרחֹוִּקים ִּאי ש ֵּמָאִּחיו: ִּב ְמקֹום ֲא ֶ שר
ִּ ת ְ שְמעו ֶאת קֹול ַה שֹוָפר ָ ש ָ מה ִּ ת ָ קְבצו ֵּאֵּלינו ֱאֹלֵּהינו ִּי ָ לֶחם ָלנו : ַוֲאנְַחנו
ֹע ִּ שים ַב ְמָלאָכה ְוֶחְצָים ַמֲחִּזיִּקים ָב ְרָמִּחים ֵּמֲע לֹות ַה ַ שַחר ַעד ֵּצאת
ַה כֹוָכִּבים: ַג ם ָב ֵּעת ַהִּהיא ָאַמְר ִּ תי ָלָעם ִּאי ש ְונֲַערֹו ָיִּלינו ְב תֹוךְ יְרו ָ שִָּלם ְוָהיו
ָלנו ַה ַ ליְָלה ִּמ ְ שָמר ְוַהי ֹום ְמָלאָכה: ְוֵּאין ֲאִּני ְוַאַחי ו נְָעַרי ְוַאנְ ֵּ שי ַה ִּ מ ְ שָמר
ֲא ֶ שר ַאֲחַרי ֵּאין ֲאנְַחנו ֹפְש ִּטים ְב ָגֵּדינו ִּאי ש ִּ שְלחֹו ַה ָ מִּים"
נחמיה ד, 2-1, 17-9הסרטון השני: מחולשה לגבורה
שאלה מספר 5
על אדם מסוים שהיה רועה צאן מספר הכתוב שנטש את צאנו כדי לקחת
חלק באחת ממלחמות ישראל: "ַוִּיּּטֹׁש ֶאת ַהצֹּאן ַעל ׁשֵֹּמר }...{ ַוָיּבֹא
ַהַּמְּעָגָּלה ְּוַהַחִּיל ַהיֵֹּּצא ֶאל ַהַּמֲעָרָכה ְּוֵּהֵּרעוּ ַבִּּּמְּלָחָמה" .
א. מי האדם?
ב. מה גרם לאויב לנוס בסופו של דבר משדה הקרב?
התשובה
א. דוד
ב. הריגת מנהיגם, גוליית הפלישתי
"ַויַ ְ ש ֵּ כם ָד ִּוד ַב ֹב ֶקר ַוִּי ֹט ש ֶאת ַהֹצ אן ַעל ֹשֵּמר ַוִּי ָ שא ַויֵּ ֶלךְ ַכֲא ֶ שר ִּצ ָו הו ִּי ָ שי
ַוָי ֹבא ַה ַמְעָג ָלה ְוַהַחִּיל ַהֹי ֵּצא ֶאל ַה ַמֲעָרָכה ְוֵּהֵּרעו ַ ב ִּ מְלָחָמה"
שמ"א י"ז, 20
"ַוִּי ְ שַלח ָד ִּוד ֶאת ָידֹו ֶאל ַה ֶ כִּלי ַוִּי ַ קח ִּמ ָ שם ֶאֶבן ַויְַק ַ לע ַויַ ךְ ֶאת ַה ְפִּל ְ ש ִּ תי ֶאל
ִּ מְצחֹו ַו ִּ תְטַב ע ָהֶאֶבן ְב ִּמְצ חֹו ַוִּי ֹפל ַעל ָפָניו ָאְרָצ ה: ַויֶ ֱחַזק ָד ִּוד ִּמן ַה ְפִּל ְ ש ִּ תי
ַב ֶ קַלע ו ָבֶאֶבן ַויַ ךְ ֶאת ַה ְפִּל ְ ש ִּ תי ַוְיִּמיֵּתהו ְוֶחֶרב ֵּאין ְ ביַד ָד ִּוד: ַוָי ָרץ ָד ִּוד ַויַ ֲעֹמד
ֶאל ַה ְפִּל ְ ש ִּ תי ַוִּי ַ קח ֶאת ַח ְרב ֹו ַוִּי ְ שְלָפ ה ִּמ ַתְעָר ה ַוְיֹמְתֵּתהו ַוִּי ְכָרת ָב ה ֶ את
ֹרא שֹו ַוִּי ְראו ַה ְפִּל ְ ש ִּ תים ִּ כי ֵּמת ִּג בֹוָרם ַוָי ֻנסו "
שמ"א י"ז, 51-49שאלה מספר 6
על אדם מסוים מסופר שהצליח להביס אויב חזק עם כמות לוחמים
מועטה לאחר ששמע על צרה הקשורה אליו: "ַוֵּיָּחֵּלק ֲעֵּליֶהם ַלְּיָל ה
הוּא ַוֲעָבָדיו ַויַּ ֵּּ כם ַוִּיְּּרְּדֵּּפם ַעד חֹוָבה ֲאֶׁשר ִּמ ְּּ שמֹאל ְּלַדָּמֶש ק".
א. מי האדם?
ב. מה הייתה הצרה עליה שמע שבעקבותיה החליט לצאת למלחמה?
התשובה
א. אברהם
ב. אברהם שמע שלוט אחיינו נשבה על ידי חמשת המלכים
"ַוִּי ְקחו ֶאת ָ כל ְרֻכ ש ְסֹדם ַוֲעֹמָר ה ְוֶאת ָ כל ָאְכָלם ַוֵּי ֵּלכו : ַוִּי ְק חו ֶאת לֹוט
ְוֶאת ְרֻכ שֹו ֶב ן ֲאִּחי ַאְבָרם ַויֵּ ֵּלכו ְוהו א י ֵּ שב ִּב ְסֹדם: ַוָי ֹבא ַה ָפִּליט ַויַ ֵּג ד
ְלַאְבָרם ָהִּעְבִּרי ְוהו א ֹשֵּכן ְב ֵּאלֵֹּני ַמְמֵּרא ָהֱאֹמִּרי ֲאִּחי ֶא ְ ש ֹ כל ַוֲאִּחי ָעֵּנר
ְוֵּהם ַב ֲעֵּל י ְבִּרית ַאְבָרם: ַוִּי ְ שַמע ַאְבָרם ִּ כי ִּנ ְ שָב ה ָאִּחיו ַוָי ֶרק ֶאת ֲחִּניָכיו
יְִּליֵּדי ֵּביתֹו ְ שֹמנָה ָע ָ שר ו ְ שלֹ ש ֵּמאֹות ַוִּי ְרֹד ף ַעד ָד ן: ַויֵּ ָחֵּלק ֲעֵּליֶהם ַליְָלה
הו א ַוֲעָבָד יו ַויַ ֵּ כם ַוִּי ְרְד ֵּפם ַעד חֹוָבה ֲא ֶ שר ִּמ ְ שֹמאל ְלַד ָ מ ֶ שק: ַוָי ֶ שב ֵּאת ָ כל
ָהְרֻכ ש ְוגַם ֶאת לֹוט ָאִּחיו ו ְרֻכ שֹו ֵּה ִּ שיב ְוגַם ֶאת ַהָנ ִּ שים ְוֶאת ָהָעם".
בראשית י"ד, 16-11שאלה מספר 7
בתנ"ך מסופר רבות על ניסי מלחמה לעיני כל ישראל. בסיפור אחד
מסופר על נס במלחמה שגרם לניצחון ישראל: "ְּוָהיָה ַּכֲאֶׁשר יִָּרים }...{ יָדֹו
ְּוָגַבר }...{ ְּוכֲַאֶׁשר יִָּניַח יָדֹו ְּוָגַבר }...{".
א. היכן נלחמו ישראל נגד האויב?
ב. מה נצטווה מנהיג המלחמה לעשות לאחר ניצחון המלחמה?
התשובה
א. רפידים
ב. לכתוב את ניצחון המלחמה כזיכרון על ספר )יתקבל גם: לספר באזני
יהושע על מחיית עמלק(
"ַוָי ֹבא ֲעָמֵּלק ַוִּי ָ לֶחם ִּעם ִּי ְ שָרֵּאל ִּב ְרִּפיִּדם: ַוֹי אֶמר ֹמ ֶ שה ֶאל יְהֹו ֻ שַע ְב ַחר ָלנו
ֲאנָ ִּ שים ְוֵּצא ִּה ָ לֵּחם ַב ֲעָמֵּלק ָמָחר ָאֹנִּכי ִּנָצ ב ַעל ֹרא ש ַהִּג ְבָעה ו ַמ ֵּטה ָהֱאֹלִּהים
ְב ָיִּדי: ַויַ ַע ש ְיהֹו ֻ שַע ַכֲא ֶ שר ָאַמר לֹו ֹמ ֶ שה ְלִּה ָ לֵּחם ַ בֲעָמֵּלק ו ֹמ ֶ שה ַאֲהֹרן ְוחו ר
ָעלו ֹרא ש ַהִּג ְבָעה: ְוָהָיה ַכֲא ֶ שר ָיִּרים ֹמ ֶ שה ָידֹו ְוָגַבר ִּי ְ שָרֵּאל ְוַכֲא ֶ שר ָיִּניַח ָידֹו
ְוָגַבר ֲעָמֵּלק: ִּויֵּדי ֹמ ֶ שה ְכֵּבִּדים ַוִּי ְקחו ֶאֶבן ַוָי ִּ שימו ַתְח ָ תיו ַויֵּ ֶ שב ָעֶליָה ְוַא ֲהֹרן
ְוחו ר ָ תְמכו ְבָיָדיו ִּמֶז ה ֶאָחד ו ִּמֶז ה ֶאָחד ַוְיִּהי ָיָדיו ֱאמו ָנה ַעד ֹ בא
ַה ָ שֶמ ש: ַוַי ֲחל ש יְהֹו ֻ שַע ֶאת ֲעָמֵּלק ְוֶאת ַע מֹו ְלִּפי ָחֶרב: ַוֹי אֶמר ה' ֶאל ֹמ ֶ שה
ְכֹתב ֹזאת ִּז ָ כרֹון ַב ֵּ סֶפר ְו ִּ שים ְב ָאְזנֵּי יְהֹו ֻ שַע ִּ כי ָמֹחה ֶאְמֶחה ֶאת ֵּזֶכר ֲעָמֵּלק
ִּמ ַתַחת ַה ָ שָמִּים: ַוִּי ֶבן ֹמ ֶ שה ִּמְז ֵּ בַח ַוִּי ְקָרא ְ שמֹו ה' ִּנ ִּ סי: ַוֹי אֶמר ִּ כי ָיד ַעל ֵּ כס
ָי ה ִּמְלָחָמה ַל ה' ַב ֲעָמֵּלק ִּמֹד ר ֹד ר".
שמות י"ז, 16-8שאלה מספר 8
גבורה היא גם היכולת לעמוד על שלך בזמן שכולם אומרים אחרת. על
אנשים מסוימים מסופר שהעזו להשמיע את דעתם שהייתה מנוגדת
לדעת חבריהם, על אף הסיכון שהיה כרוך בכך: "ַאךְּ ַבּ ה' ַאל ִּּתְּמרֹדוּ ְּוַאֶּתם
ַאל ִּּתיְּראוּ ֶאת ַעם ָהָאֶרץ ...ַו ה' ִּאָּתנוּ ַאל ִּּתיָרֻאם".
א. מי האנשים? )מספיק לציין אחד(
ב. מה הייתה דעתם של האנשים, שהייתה מנוגדת לדעת חבריהם?
התשובה
א. יהושע וכלב
ב. שארץ ישראל טובה מאוד, ושאין לחשוש מהכניסה אליה
"ִּויהֹו ֻ שַע ִּב ן נו ן ְוָכֵּלב ֶב ן ְיֻפנֶ ה ִּמן ַה ָ תִּרים ֶאת ָהָאֶרץ ָקְרעו ִּב גְֵּדיֶהם: ַוֹי אְמרו
ֶאל ָ כל ֲעַדת ְב נֵּי ִּי ְ שָרֵּאל ֵּלאֹמר ָהָא ֶ רץ ֲא ֶ שר ָעַבְרנו ָב ה ָלתו ר ֹאָת ה טֹוָבה ָהָאֶרץ
ְמֹאד ְמֹאד: ִּאם ָחֵּפץ ָב נו ה' ְוֵּהִּביא ֹאָתנו ֶאל ָהָאֶרץ ַהֹז את ו נְָתָנ ה ָלנו ֶאֶרץ
ֲא ֶ שר ִּהוא ָזַבת ָחָלב ו ְדָב ש: ַאךְ ַב ה' ַאל ִּ תְמֹרדו ְוַא ֶ תם ַאל ִּ תיְראו ֶאת ַעם
ָהָאֶרץ ִּ כי ַלְחֵּמ נו ֵּהם ָסר ִּצ ָ לם ֵּמֲעֵּליֶהם ַו ה' ִּא ָ תנו ַאל ִּ תיָרֻאם"
במדבר י"ד, 9-6הסרטון השלישי: משממה לפריחה – קיבוץ גלויות
שאלה מספר 9
בנבואות רבות בתנ"ך מנבאים הנביאים על שובו של עם ישראל לארצו
בדרכים שונות. נביא מנבא על חזרתם של עם ישראל לארצם בעזרתם של
הגוים: "ְּוֵּהִּביאוּ ֶאת ָּכל ֲאֵּחיֶכם ִּמָּכל ַהגֹּוִּים ִּמנְָּחה לה' }...{ ַעל ַהר ָקְּדִּׁשי
יְּרוָּׁשִַּלם ָאַמר ה'".
א. מי הנביא?
ב. באילו דרכים / אמצעי תחבורה יביאו הגויים את עם ישראל לארצו
על פי הנביא? ציין לפחות שניים
התשובה
א. ישעיהו
ב. סוסים, רכב, צבים, פרדים, כרכרות )מספיקות שתי תשובות(
"ְו ַ שְמ ִּ תי ָבֶהם אֹות ְו ִּ ש ַ לְח ִּ תי ֵּמֶהם ְפֵּליִּטים ֶאל ַהג ֹוִּים ַתְר ִּ שי ש פו ל ְולו ד ֹמ ְ שֵּכי
ֶק ֶ שת ֻתַבל ְוָיָון ָהִּאִּי ים ָהְרֹחִּקים ֲא ֶ שר לֹ א ָ שְמעו ֶאת ִּ שְמִּעי ְולֹ א ָראו ֶאת
ְכבֹוִּדי ְוִּהִּג ידו ֶאת ְכבֹ וִּדי ַב ג ֹוִּים: ְוֵּהִּביאו ֶאת ָ כל ֲאֵּחיֶכם ִּמ ָ כל ַהג ֹוִּים ִּמנְָחה
לה' ַב סו ִּסים ו ָבֶרֶכב ו ַבַצ ִּב ים ו ַב ְפָרִּדים ו ַב ִּ כְר ָ כרֹות ַעל ַהר ָקְד ִּ שי יְרו ָ שִַּלם ָאַמר
ה' ַכֲא ֶ שר ָיִּביאו ְבֵּני ִּי ְ שָרֵּאל ֶאת ַה ִּ מנְָחה ִּב ְכִּלי ָטהֹור ֵּב ית ה': ְוַגם ֵּמֶהם ֶא ַ קח
ַל ֹ כֲהִּנים ַלְלִּוִּי ם ָאַמר ה'".
ישעיהו ס"ו, 21-19שאלה מספר 10
נביא מנבא על חזרתו העתידית של עם ישראל לארצו ועל הצלחה גדולה
במשק: "ְּוַׁשְּבִּּתי ֶאת ְּׁשבוּת ַעִּּמי ִּיְּש ָרֵּאל וָּבנוּ ָעִּרים נְַּׁשּמֹות ְּויָָׁשבוּ ְּוָנְּטעוּ
כְָּרִּמים ְּוָׁשתוּ ֶאת ֵּייָנם ְּוָעש וּ גַנֹּות ְּוָאכְּלוּ ֶאת ְּּפִּריֶהם".
א. מי הנביא?
ב. ציין שני בעלי מלאכה שמזכיר הנביא בדבריו
התשובה
א. עמוס
ב. חורש, קוצר, דורך ענבים, מושך הזרע )מספיק שניים(
"ִּהנֵּ ה ָיִּמים ָב ִּאים נְֻאם ה' ְוִּנגַ ש חֹוֵּר ש ַ ב ֹקֵּצר ְוֹדֵּרךְ ֲענִָּבים ְב ֹמ ֵּ שךְ ַהָז ַרע
ְוִּה ִּ טיפו ֶהָהִּרים ָעִּסיס ְוָכל ַהְג ָבעֹות ִּ תְתמֹוגְַגנָה: ְו ַ שְב ִּ תי ֶאת ְ שבו ת ַע ִּ מי
ִּי ְ שָרֵּאל ו ָבנו ָעִּרים נְ ַ ש מֹות ְוָיָש בו ְונְָטעו ְכָרִּמים ְו ָ שתו ֶאת יֵּינָם ְוָע שו ַגנ ֹות
ְוָאְכלו ֶאת ְפִּריֶהם: ו נְַטְע ִּ תים ַעל ַאְדָמָתם ְולֹא ִּיָנ ְת שו עֹוד ֵּמַעל ַאְדָמָתם
ֲא ֶ שר נַָת ִּ תי ָלֶהם ָאַמר ה' ֱאלֶֹהיָך".
עמוס ט, 15-13שאלה מספר 11
בעת שיבת עם ישראל לארצו בימי מנהיגותו של עזרא, התגלה עוון חמור
שהעם הסכים עם עזרא שצריך לפותרו, אך רובו העדיף לאחרו בטענה
ש:"ָהָעם ָרב ְּוָהֵּעת ְּגָּׁשִּמים }...{ ְּוַהְּּמָלאָכה לֹא ְּליֹום ֶאָחד ְּולֹא ִּלְּׁשנִַּים ִּּכי
ִּהְּרִּבּינוּ ִּלְּפׁשַֹע ַבָּדָּבר ַהֶזּה".
א. מהו העוון שרצו עזרא והעם לפתור?
ב. באיזה חודש הסתיימה המלאכה האמורה?
התשובה
א. נישואין לנשים נכריות
ב. בחודש הראשון
"ַוִּי ָ קְבצ ו ָכל ַאנְ ֵּ שי יְהו ָדה ו ִּבנְָיִּמן יְרו ָ שִַּלם ִּל ְ שלֹ ֶ שת ַהָי ִּמים הו א ֹחֶד ש ַה ְת ִּ שיִּעי
ְב ֶע ְ שִּרים ַב ֹחֶד ש ַוֵּי ְ שבו ָכל ָהָעם ִּב ְרחֹוב ֵּב ית ָהֱאֹלִּהים ַמְרִּעיִּדים ַעל ַהָד ָבר
ו ֵּמַהְג ָ שִּמים: ַוָי ָקם ֶעְזָרא ַה ֹ כֵּהן ַוֹי אֶמר ֲאֵּלֶהם ַא ֶ תם ְמַעְל ֶ תם ַו ֹתִּש יבו ָנ ִּ שים
נְָכִּרי ֹות ְלהֹוִּסיף ַעל ַא ְ שַמת ִּי ְ שָרֵּאל: ְוַע ָ תה ְתנו תֹוָדה ַל ה' ֱאלֵֹּהי ֲאֹבֵּתיֶכם
ַוֲע שו ְרצֹונֹו ְוִּהָב ְדלו ֵּמַע ֵּ מי ָהָאֶרץ ו ִּמן ַהנָ ִּ שים ַהָנ ְכִּרי ֹות: ַויַ ְענו ָכל ַה ָ קָהל
ַוֹי אְמרו קֹול ָג דֹול ֵּ כן ִּ כְדָבְרָך ָע ֵּלינו ַלֲע שֹות: ֲאָבל ָהָעם ָרב ְוָהֵּעת ְג ָ שִּמים ְוֵּאין
ֹ כַח ַלֲעמֹוד ַ בחו ץ ְוַה ְמָלאָכה לֹא ְליֹום ֶאָחד ְוֹלא ִּל ְ שנִַּים ִּ כי ִּהְרִּב ינו ִּלְפ ֹשַע ַב ָד ָבר
ַהֶז ה: יֲַעְמדו נָא ָ שֵּרינו ְלָכל ַה ָ קָהל ְוֹכל ֲא ֶ שר ֶב ָעֵּרינו ַהֹה ִּ שיב ָנ ִּ שים נְָכִּרי ֹות
ָיֹבא ְלִּע ִּ תים ְמֻז ָ מִּנים ְוִּע ָ מֶהם ִּזְקנֵּי ִּעיר ָוִּעיר ְו ֹשְפֶטיָה ַעד ְלָה ִּ שיב ֲחרֹון ַאף
ֱאלֵֹּהינו ִּמ ֶ מנ ו ַעד ַלָד ָבר ַהֶז ה: ַאךְ יֹונָָתן ֶב ן ֲע ָ שהֵּאל ְויְַחְזָיה ֶבן ִּ תְקָוה ָעְמדו ַעל
ֹזאת ו ְמ ֻ ש ָ לם ְו ַ שְב ַתי ַה ֵּ לִּו י ֲעָזֻרם: ַויַ ֲע שו ֵּכן ְב ֵּני ַהג ֹוָלה ַוִּי ָב ְדלו ֶעְזָרא ַה ֹ כֵּהן
ֲאנָ ִּ שים ָרא ֵּ שי ָהָאבֹות ְלֵּבית ֲאֹבָתם ְוֻכ ָ לם ְב ֵּ שמֹות ַויֵּ ְ שבו ְב יֹום ֶאָחד ַלֹחֶד ש
ָהֲע ִּ שיִּרי ְלַדְריֹו ש ַהָד ָבר: ַויְַכ לו ַב ֹ כל ֲאָנ ִּ שים ַהֹה ִּ שיבו נָ ִּ שים נְָכִּרי ֹות ַעד יֹום
ֶאָחד ַלֹחֶד ש ָהִּרא שֹון".
עזרא י, 17-9שאלה מספר 12
בעת שיבת ציון בסוף גלות בבל, העם מתמהמה מלבנות את בית המקדש.
על התמהמהות זו מוכיחם נביא: "ַהֵּעת ָלֶכם ַאֶּתם ָלֶׁשֶבת ְּבָּבֵּּתיֶכם ְּספוִּּנים
ְּוַהַבִּּית ַהֶזּה ָחֵּרב".
א. מי הנביא?
ב. אילו מצוקות באו על העם בעקבות זה שלא בנו את בית המקדש על
פי דברי הנביא? ציין לפחות שניים
התשובה
א. חגי
ב. זורעים הרבה ויוצא קצת, אוכלים ולא שבעים, שותים ולא
משתכרים, מתלבשים ועדיין קר, שכר העבודה מאד נמוך. )מספיק
שתי תשובות(
"ַויְִּהי ְד ַבר ה' ְב יַד ַחַג י ַהָנ ִּביא ֵּלאֹמר: ַהֵּעת ָלֶכם ַא ֶ תם ָל ֶ שֶבת ְב ָב ֵּ תיֶכם
ְספו ִּנים ְוַהַב ִּית ַהֶז ה ָחֵּרב: ְוַע ָ תה ֹ כה ָאַמר ה' ְצָבאֹות ִּ שימו ְל ַבְבֶכם ַעל
ַד ְרֵּכיֶכם: ְזַרְע ֶ תם ַהְרֵּב ה ְוָהֵּבא ְמָעט ָאכֹול ְוֵּאין ְל ָ שְבָעה ָ שתֹו ְוֵּאין ְל ָ שְכ ָ רה
ָלבֹו ש ְוֵּאין ְלֹחם לֹו ְוַה ִּ מ ְ ש ַת ֵּ כר ִּמ ְ ש ַת ֵּ כר ֶאל ְצרֹור נָקו ב"
חגי א, 6-3הסרטון הרביעי: הרב לאו והתגשמות הנבואות
שאלה מספר 13
הרב לאו בדבריו אומר שאופן הפעולה היעיל ביותר לפעול לקיבוץ
הגלויות הוא "לחתור ולהגיע בדרכי שלום עם הרבה אמונה"
נביא מנבא על כריתת ברית שלום בין עם ישראל לה': "ְּוָכַרִּּתי ָלֶהם ְּבִּּרית
ָׁשלֹום ְּבִּּרית עֹוָלם ִּיְּהיֶה אֹוָתם וּנְַּתִּּתים ְּוִּהְּרֵּבּיִּתי אֹוָתם ְּו ָנַתִּּתי ֶאת ִּמְּק ָ דִּּׁשי
ְּבּתֹוָכם ְּלעֹוָלם".
א. מי הנביא?
ב. נבואה זו אמר הנביא בעקבות מעשה סמלי שנצטווה לעשות מוקדם
יותר בפרק. מה המעשה?
התשובה
א. יחזקאל
ב. לקחת שני עצים, לכתוב על אחד את שמו של יהודה ועל השני את שמו
של יוסף, לקרב אותם אחד לשני והם יתחברו וייעשו עץ אחד.
"ַויְִּהי ְדַבר ה' ֵּאַלי ֵּלאֹמר: ְוַא ָ תה ֶבן ָאָדם ַקח ְלָך ֵּעץ ֶאָחד ו ְכֹתב ָעָליו ִּליהו ָדה
ְוִּלְבנֵּי ִּי ְ שָרֵּאל ֲחֵּבָרו ו ְלַקח ֵּעץ ֶאָחד ו ְכתֹוב ָעָליו ְליֹוֵּסף ֵּעץ ֶאְפַרִּים ְוָכל ֵּב ית
ִּי ְ שָרֵּאל ֲחֵּבָרו: ְוָקַרב ֹאָתם ֶאָחד ֶאל ֶאָחד ְל ָך ְלֵּעץ ֶאָח ד ְוָהיו ַלֲאָחִּדים ְב ָיֶדָך ".
"ְוָכַר ִּ תי ָלֶהם ְב ִּרית ָ שלֹום ְב ִּרית עֹוָלם ִּיְהֶיה אֹוָתם ו נְַת ִּ תים ְוִּהְרֵּב יִּתי אֹוָתם
ְונַָת ִּ תי ֶאת ִּמְק ָ ד ִּ שי ְב תֹוָכם ְלעֹוָלם".
יחזקאל ל"ז, 17-15, 26שאלה מספר 14
הרב לאו אומר שצריך להעביר את מסר השואה לדור הצעיר, כדי לא
לשכוח את נוראות הגלות.
נביא ביקש מהעם לספר לזרעם אחריהם על אסון שנגרם, כדי שלא
יישכח: "ָעֶליָה ִּלְּבנֵּיֶכם ַסֵּּפרוּ וְּּבנֵּיֶכם ִּלְּבנֵּיֶהם וְּּבנֵּיֶהם ְּלדֹור ַאֵּחר".
א. מי הנביא?
ב. מהו האסון שאירע, וכיצד נגרם?
התשובה
א. יואל
ב. האסון הוא רעב, שנגרם בעקבות אכילת מיני הארבה את יבול הארץ
"ְד ַבר ה' ֲא ֶ שר ָהָיה ֶאל יֹוֵּאל ֶ בן ְפתו ֵּאל: ִּ שְמעו ֹזאת ַהְז ֵּקִּנים ְוַהֲאִּזינו ֹ כל
יֹו ְ שֵּבי ָהָאֶרץ ֶהָהיְָתה ֹז את ִּב יֵּמיֶכם ְוִּאם ִּב יֵּמי ֲאֹבֵּתיֶכם: ָעֶליָה ִּלְבֵּניֶכם
ַס ֵּפרו ו ְבֵּניֶכם ִּלְבֵּניֶהם ו ְבנֵּיֶהם ְלדֹור ַאֵּחר: יֶֶתר ַהָג ָזם ָאַכל ָהַאְרֶב ה ְויֶֶתר
ָהַאְרֶב ה ָאַכל ַהָי ֶלק ְויֶֶתר ַהיֶ ֶלק ָאַכל ֶהָחִּסיל".
יואל א, 4-1שאלה מספר 15
הרב לאו מתאר את רגשותיו ורגשותיהם של בני גילו בעת עלייתם ארצה,
כך: "ילדים קטנים, עליית הנוער, כולם יתומים. באו ומחפשים
מולדת."
נביא קורא לעם לחזור בתשובה מכיוון שאינם יכולים לתלות תקוות
בגויים, ומדגיש את הישענותו של היתום על הבורא: "ַאּׁשוּר לֹא יֹוִּׁשיֵּענוּ
ַעל סוּס לֹא ִּנְּרָּכב ְּולֹא נֹאַמר עֹוד א לֵֹּהינוּ ְּלַמֲע ֵּ שה יֵָּדינוּ ֲאֶׁשר ְּבּ ך יְֻּרַחם
יָתֹום".
א. מי הנביא?
ב. הנביא מדמה את ישראל למינים שונים של צמחים ועצי פרי בהמשך
הפרק. ציין לפחות אחד מהם
התשובה
א. הושע
ב. זית / גפן / שושנה
" שו ָבה ִּי ְ שָרֵּאל ַעד ה' ֱאֹלֶהיָך ִּ כי ָכ ַ שְל ָ ת ַב ֲעו ֹנֶָך: ְקחו ִּע ָ מֶכם ְד ָבִּרים ְו שו בו ֶאל
ה' ִּ אְמרו ֵּאָליו ָ כל ִּ ת ָ שא ָעֹו ן ְוַקח טֹוב ו נְ ַ ש ְ לָמה ָפִּרים ְ שָפֵּתינו : ַא שו ר ֹלא
יֹו ִּ שיֵּענו ַעל סו ס ֹלא ִּנְר ָ כב ְוֹל א ֹנאַמר עֹוד ֱאֹלֵּהינו ְלַמֲע ֵּ שה ָיֵּדינו ֲא ֶ שר ְב ָך
יְֻרַחם ָי תֹום: ֶאְר ָפא ְמ שו ָבָתם ֹאֲהֵּבם נְָדָבה ִּ כי ָ שב ַא ִּ פ י ִּמ ֶ מנ ו : ֶאְהֶיה ַכ ַטל
ְלִּי ְ שָרֵּאל ִּיְפַרח ַכ שֹו ַ שָנ ה ְויַךְ ָ שָר ָ שיו ַכ ְ לָבנֹון: יְֵּלכו ֹינְקֹוָתיו ִּויִּהי ַכַז ִּית הֹודֹו
ְוֵּריַח לֹו ַכ ְ לָבנֹון: ָי ֻ שבו ֹי ְ שֵּבי ְבִּצ לֹו ְיַח י ו ָדָגן ְוִּיְפְרחו ַכָג ֶפן ִּזְכרֹו ְכֵּיין ְלָבנֹון".
הושע י"ד, 8-2שאלה מספר 16
הרב לאו הזכיר בדבריו את נבואת ירמיהו הנביא לרחל אמנו: "ְו ָ שבו
ָבִּנים ִּלגְבו ָלם".
א. מיהו הבן הסובל בגלות שמציין ירמיהו בנבואה זו?
ב. ירמיהו מכנה בן זה בשני כינויי חיבה יחודיים. ציין את שניהם.
התשובה
א. אפרים
ב. בן יקיר, ילד שעשועים
" ֹ כה ָאַמר ה' קֹול ְב ָרָמה ִּנ ְ שָמע נְִּהי ְב ִּכי ַתְמרו ִּרים ָרֵּחל ְמַב ָ כה ַעל ָב נֶיָה ֵּמֲאָנה
ְלִּהָנ ֵּחם ַעל ָב נֶיָה ִּ כי ֵּאינֶנ ו : ֹ כה ָאַמר ה' ִּמנְִּעי קֹוֵּלךְ ִּמֶב ִּכי ְוֵּעינִַּיךְ ִּמִּד ְמָעה ִּ כי
יֵּ ש ָ שָכר ִּלְפֻע ָ לֵּתךְ נְֻאם ה' ְו ָ שבו ֵּמֶאֶרץ אֹויֵּב: ְוֵּיש ִּ תְקָוה ְלַאֲחִּריֵּתךְ נְֻאם ה'
ְו ָ שבו ָבִּנים ִּלגְבו ָלם: ָ שמֹוַע ָ שַמְע ִּ תי ֶאְפַרִּים ִּמְתנֹוֵּדד ִּי ַסְר ַתִּני ָוִּאָו ֵּסר ְכֵּעֶגל ֹלא
ֻל ָ מד ֲה ִּ שֵּבִּני ְוָא שו ָבה ִּ כי ַא ָ תה ה' ֱאֹלָהי: ִּ כי ַאֲחֵּרי שו ִּבי ִּנַחְמ ִּ תי ְוַאֲחֵּרי ִּהָו ְדִּעי
ָסַפְק ִּ תי ַעל ָיֵּרךְ ֹב ְ ש ִּ תי ְוגַם ִּנְכַלְמ ִּ תי ִּ כי ָנ ָ שאִּתי ֶחְר ַפת נְעו ָרי: ֲהֵּבן יַ ִּ קיר ִּלי
ֶאְפַרִּים ִּאם יֶֶלד ַ שֲע ֻ שִּעים ִּ כי ִּמֵּד י ַדְב ִּרי ב ֹו ָזֹכר ֶאְז ְכֶרנ ו עֹוד ַעל ֵּ כן ָהמו ֵּמַעי לֹו
ַרֵּחם ֲאַרֲחֶמנ ו נְֻא ם ה'".
ירמיה ל"א, 19-14חידון התנ"ך הארצי
לנוער, התש"ף
72 שנים למדינת ישראל
בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
" ִּ כי ַעִּין ְב ַעִּין ִּיְראו ְב שו ב ה' ִּצי ֹון "
)ישעיה נ"ב, 8 (
השלב השני – שאלות בזק באמצעות מחשב
בשלב זה הניקוד מתאפס.
בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים.
למתמודד/ת יוצגו שלושה רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראשון, יוענקו לו 4 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, יוענקו לו 3 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השלישי, יוענקו לו 2 נק'.
לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנוש א הנבחר.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 2 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזכה את המתמודד/ת ב- 3 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב- 4 נק'.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 5 נק'.
מתמודד שענה נכונה על כל השאלות בשני השלבים יזכה במענק של 2 נק'
סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות.מקבץ מספר 1
חלק א': זהה את הספר באמצעות הרמזים
הניקוד הרמז הפסוק המקור
ֶקֶרן "ַוִּי ְקָרא ֵּ שם ָהַאַחת ְיִּמיָמה ְו ֵּ שם איוב
4
ַה ֵּ שִּנ ית ְקִּציָעה ְו ֵּ שם ַה ְ שִּלי ִּ שית ֶקֶרן
ַהּפוּך ְּ מ"ב, 14
ַהּפוּך ְּ "
ֶאֶרץ "ִּאי ש ָהָיה ְב ֶאֶרץ עוּץ ִּאי ֹוב ְ שמֹו ְוָהָיה
3
ָהִּאי ש ַההו א ָ תם ְוָי ָ שר ִּויֵּרא ֱאֹלִּהים איוב א, 1
עוּץ
ְוָסר ֵּמָרע"
"ַויְִּהי ַהי ֹום ַוָי ֹבאו ְב נֵּי ָהֱאלִֹּהים
2 ַהָּש ָטן
ְל ִּ הְתיֵַּצ ב ַעל ה' ַוָי בֹוא גַם ַה ָּ שָטן איוב א, 6
ְב תֹוָכם"
שם הספר: איו במציאת חן
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
למי נאמר: "ַמ דו ַע
2 ָמָצאִּתי ֵּחן ְב ֵּעינֶיָך בועז רות ב, 10
ְלַה ִּ כיֵּרִּני ְוָאֹנִּכי נְָכִּרָי ה"?
מי אמר: "ִּאם נָא
ָמָצאִּתי ֵּחן ְב ֵּעינֶיָך
3
גדעון שופטים ו, 17
ְוָע ִּ שיָת ִּ לי אֹות ָ שַא ָ תה
ְמַדֵּב ר ִּע ִּ מי"?
מי היה גיבור דוד
4
עדינו העצני שמ"ב כ"ג, 8
"הֹי ֵּ שב ַב ֶ שֶבת ַתְח ְכֹמִּני"?
מי התנבא: " ֹ כה ָאַמר ה'
5
ָמָצא ֵּחן ַב ִּ מְדָב ר ַעם ירמיה ירמיה ל"א, 1
ְ שִּריֵּדי ָח ֶרב"?מקבץ מספר 2
חלק א': זהה את הספר על פי הרמזי ם
הניקוד הרמז הפסוק המקור
ֶמֶלךְּ "ַויְִּהי ִּב יֵּמי ַאְמָרֶפל ֶמֶלךְ ִּ שנְָער
בראשית
4 ַאְריֹוךְ ֶמֶלךְּ ֶאָּלָסר ְכָדְרָלֹעֶמר ֶמֶלךְ
ֶאָּלָסר
ֵּעיָלם ְוִּתְדָעל ֶמֶלךְ ג ֹוִּים" י"ד, 1
ַׁשַער "ַוִּי יָרא ַוֹי אַמר ַמה נ ֹוָרא ַה ָ מקֹום
בראשית
3 ַהֶז ה ֵּאין ֶזה ִּ כי ִּאם ֵּב ית ֱאלִֹּהים ְוֶזה
ַהָּׁשָמִּים
ַׁשַער ַהָּׁשָמִּים" כ"ח, 17
"ְויֹוֵּסף הו ַרד ִּמְצָריְָמה ַוִּי ְקֵּנהו
בראשית
ַש ר
פֹוִּטיַפר ְסִּריס ַפְרֹעה ַש ר ַהַּטָּבִּחים
2
ל"ט, 1
ַהַּטָבִּּחים ִּאי ש ִּמְצִּרי ִּמיַ ד ַהִּי ְ שְמֵּעאִּלים ֲא ֶ שר
הֹוִּרֻדהו ָ ש ָ מה"
שם הספר: בראשי תכבוד
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
למי נאמר: "ְוַע ָ תה ְב ַרח
ְלָך ֶאל ְמקֹוֶמָך ָאַמְר ִּ תי
2
בלעם במדבר כ"ד, 11
ַכ ֵּב ד ֲאַכֶב ְדָך ְוִּהֵּנ ה ְמנֲָעָך
ה' ִּמ ָ כבֹוד"?
מי אמר: "ְב ִּני ִּ שים ָנא
3
ָכבֹוד ַל ה' ֱאלֵֹּהי ִּי ְ שָרֵּאל יהושע יהושע ז, 19
ְוֶתן לֹו תֹוָדה"?
מי היה נשיאו של שבט נחשון בן במדבר י, 14,
4
יהודה? עמינדב
מי התנבא: "קו ִּמי אֹוִּרי
5 ִּ כי ָבא אֹוֵּרךְ ו ְכבֹוד ה' ישעיהו ישעיה ס, 1
ָעַלִּיךְ ָזָרח"?מקבץ מספר 3
חלק א': זהה את הספר על פי הרמזי ם
הניקוד הרמז הפסוק המקור
"ְוַע ָ תה ַאל ִּי ֹפל ָד ִּמי ַאְרָצה ִּמֶנ ֶגד
ַהּקֵֹּרא ְפנֵּי ה' ִּ כי ָיָצא ֶמֶלךְ ִּי ְ שָרֵּאל ְלַב ֵּ ק ש שמ"א
4
ֶ את ַפְרֹע ש ֶאָחד ַכֲא ֶ שר ִּיְרֹד ף
ֶבָּהִּרים כ"ו, 20
ַה ֹקֵּרא ֶב ָהִּרים"
"ַוָי ָ שב ָ שאו ל ִּמְרֹדף ַאֲחֵּרי ָדִּוד
ֶסַלע ַויֵּ ֶלךְ ִּלְקַראת ְפִּל ְ ש ִּ תים ַעל ֵּ כן שמ"א
3
ָקְראו ַל ָ מקֹום ַההו א ֶסַלע
ַהַּמְּחְּלקֹות כ"ג, 28
ַהַּמְּחְּלקֹות"
"ו ִּמ ְ ש ַפט ַה ֹ כֲהִּנים ֶאת ָהָעם ָ כל
ַּמזְֵּּלג ְּׁשלֹׁש ִּאי ש ֹזֵּבַח ֶזַבח ו ָבא נַַער ַה ֹ כֵּהן שמ"א ב,
2
ְכַב ֵּ של ַהָב ָ שר ְוַה ַּמזְֵּּלג ְּׁשלֹׁש ַהִּּׁשַנִּּים
ַהִּּׁשנִַּּים 13
ְב ָידֹ ו"
שם הספר: שמואל א 'שלו ם
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
מי אמר: "ֲה ָ שלֹום
2
ֲאִּביֶכם ַהָז ֵּקן ֲא ֶ שר יוסף בראשית מ"ג, 27
ֲאַמְר ֶ תם ַהעֹוֶדנ ו ָחי"?
מי אמר: "ֵּעת ֶלֱאֹהב קהלת
3
ְוֵּעת ִּל ְ שֹנ א ֵּעת ִּמְלָחָמה )יתקבל גם: קהלת ג, 8
ְוֵּעת ָ שלֹום"? שלמה(
מי היה המרגל משבט
4
יהושע בן נון במדבר י"ג, 8
אפרים?
מי התנבא: " ִּ כי ֹכה ָאַמר
ה' ִּהנְִּני ֹנֶטה ֵּאֶליָה ְכנָָהר
5
ישעיה ישעיה ס"ו, 12
ָ שלֹום ו ְכנַַחל שֹוֵּטף ְכבֹוד
ג ֹוִּים"?מקבץ מספר 4
חלק א': זהה את הספר על פי הרמזי ם
הניקוד הרמז הפסוק המקור
"ַוֹי אְמרו ִּאי ש ֶאל ֵּרֵּעהו ְלכו ְונַ ִּ פיָלה
יונה א,
4 גֹוָרלֹות גֹוָרלֹות ְונְֵּדָעה ְב ֶ ש ְ לִּמי ָהָרָעה ַהֹז את ָלנו
ַויַ ִּ פלו ג ֹוָרלֹות ַוִּי ֹפל ַהג ֹוָרל ַעל יֹונָה" 7
"ַוִּי ְקַרב ֵּאָליו ַרב ַהחֵֹּבל ַוֹי אֶמר לֹו ַמה
ַרב יונה א,
3 ְ לָך ִּנְרָד ם קו ם ְקָרא ֶאל ֱאלֶֹהיָך או ַלי
ַהחֵֹּבל ִּיְתַע ֵּ שת ָהֱאלִֹּהים ָל נו ְוֹלא ֹנאֵּבד" 6
"ַויְַמן יְהָוה ָד ג ָג דֹול ִּלְבלַֹע ֶאת יֹונָה ַויְִּהי
ְּמֵּעי יונה ב,
2 יֹוָנה ִּב ְּמֵּעי ַהָדּג ְ שֹל ָ שה ָיִּמים ו ְ שֹל ָ שה
ַהָדּג ֵּלילֹות" 1
שם הספר: יונ השופר
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
על מי נאמר: "ַוִּי ֵּ תן
שֹוָפרֹות ְב יַד ֻכ ָ לם ְוַכ ִּ דים
2 ֵּריִּקים ְוַל ִּ פִּדים ְב תֹוךְ גדעון שופטים ז, 16
ַה ַכִּד ים"?
מי אמר: "ַוִּי ְ שַלח }...{
ְמַרגְ ִּלים ְב ָכל ִּ שְבֵּטי
3
ִּי ְ שָרֵּאל ֵּלאֹמר ְכ ָ שְמֲעֶכם אבשלום שמ"ב ט"ו, 10
ֶאת קֹול ַה ֹ שָפר ַוֲאַמְר ֶ תם
ָמַלךְ }...{ ְב ֶחְברֹון"?
מה שמו של נציב שלמה
4
ש"ָטַפת ַב ת ְ שֹלֹמה ָהיְָתה בן אבינדב מל"א ד, 11
לֹו ְלִּא ָ שה"?
מי התנבא: "ִּאם ִּי ָ תַקע
5
שֹוָפר ְב ִּעיר ְוָעם ֹלא עמוס עמוס ג, 6
יֱֶחָרדו "?מקבץ מספר 5
חלק א': זהה את הספר על פי הרמזי ם
הניקוד הרמז הפסוק המקור
"ָב או ְמָלִּכים ִּנְלָחמו ָאז ִּנְלֲחמו ַמְלֵּכי
ֶבַּצע שופטים
4 ְכנַַען ְב ַתְענַךְ ַעל ֵּמי ְמִּגד ֹו ֶבַּצע ֶּכֶסף ֹלא
ֶּכֶסף ָלָקחו " ה, 19
"ַויַ ַעל ֲאִּביֶמֶלךְ ַהר ַצְּלמֹון הו א ְוָכל
ָהָעם ֲא ֶ שר ִּא תֹו ַוִּי ַ ק ח ֲאִּביֶמֶלךְ ֶאת
ַהר ַה ַ קְרֻד מֹות ְב ָידֹו ַוִּי ְכֹרת שֹוַכת ֵּעִּצים שופטים
3
ַוִּי ָ שֶאָה ַוָי ֶ שם ַעל ִּ שְכמֹו ַוֹי אֶמר ֶאל
ַצְּלמֹון ט, 48
ָהָעם ֲא ֶ שר ִּע מֹו ָמה ְרִּאיֶתם ָע ִּ שיִּתי
ַמֲהרו ֲע שו ָכמֹוִּני"
ִּׁשְּבָעה
"ַוֹי אֶמר ֵּאֶליָה ִּ שְמ שֹון ִּאם ַיַאְסֻרִּני
שופטים
2 יְָּת ִּרים ְּבִּּׁשְּבָעה ְּיָתִּרים ַלִּחים ֲא ֶ שר ֹלא ֹחָרבו
ְוָחִּליִּתי ְוָהִּייִּתי ְכַאַחד ָהָאָדם" ט"ז, 7
ַלִּחים
שם הספר: שופטי םתחייה
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
מי אמר: "ַהֱאֹל ִּ הים ָאִּני מלך ישראל/
2
מל"ב ה, 7
ְלָהִּמית ו ְלַהֲחיֹ ות"? יהורם
מי הזכיר בדבריו:
"ְלָהִּאיר ֵּעינֵּינו ֱאלֵֹּהינו
3
עזרא עזרא ט, 8
ו ְלִּת ֵּ תנו ִּמְחָיה ְמַעט
ְב ַעְבֻדֵּתנו "?
4
כמה שנים חי תרח? 205 בראשית י" א, 32
מי אמר: " ִּ כי ֹכה ָאַמר
5
ה' ְלֵּבית ִּי ְ שָרֵּאל ִּד ְר שו ִּני עמוס עמוס ה, 4
ִּוְחיו "?מקבץ מספר 6
חלק א': זהה את הספר על פי הרמזי ם
הניקוד הרמז הפסוק המקור
"ַו ָ תַעד ָב ֶהם ַלֲה ִּ שיָבם ֶאל תֹוָרֶתָך
ָכֵּתף ְוֵּה ָ מה ֵּהִּזידו ְולֹא ָ שְמעו ְלִּמְצֹוֶתיָך ... נחמיה
4
ַוִּי ְתנו ָכֵּתף סֹוֶרֶרת ְוָעְר ָפם ִּהְק שו ְולֹא
סֹוֶרֶרת ט, 29
ָ שֵּמעו "
"ִּד ְבֵּרי נְֶחְמָיה ֶב ן ֲחַכְלָיה ַויְִּהי ְב חֶֹדׁש
חֶֹדׁש נחמיה
3 ִּּכְּסֵּליו ְ שנַת ֶע ְ שִּרים ַוֲאִּני ָהִּייִּתי ְב שו ַ שן
ִּּכְּסֵּליו ַהִּב יָרה" א, 1
"ְוִּאֶג ֶרת ֶאל ָאָסף ׁשֵֹּמר ַהַּפְּרֵּדּ ס ֲא ֶ שר
ׁשֵֹּמר ַל ֶ מֶלךְ ֲא ֶ שר ִּי ֶ תן ִּלי ֵּעִּצים ְלָקרֹות ֶאת נחמיה
2
ַ שֲעֵּרי ַה ִּ ביָרה ֲא ֶ שר ַלַב ִּית ו ְלחֹוַמת
ַהַּפְּרֵּדּס ב, 8
ָהִּעיר ְוַלַב ִּית ֲא ֶ שר ָאבֹוא ֵּאָליו ... "
שם הספר: נחמי הקיבוץ ואסיפה
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
מי הבטיח לעם ישראל:
"ְו ָ שב ה' ֱ אלֶֹהיָך ֶאת
2
משה דברים ל, 3
ְ שבו ְתָך ְוִּרֲחֶמָך ְו ָ שב
ְוִּקֶב ְצָך ִּמ ָ כל ָהַע ִּ מים"?
מי הזכיר בדבריו
3
קהלת קהלת י"ב, 11
"ַב ֲעֵּלי ֲאֻס פֹות"?
מה היה מספר ְכפֹוֵּרי
4 הָזָהב שנאספו על ידי
30 עזרא א, 10
מתרדת הגזבר?
מי ניבא: "עו שו ָוֹבאו ָכל
5
יואל יואל ד, 11
ַה ג ֹוִּים ִּמ ָ סִּביב ְוִּנְקָב צו "?מקבץ מספר 7
חלק א': זהה את הספר על פי הרמזי ם
הניקוד הרמז הפסוק המקור
"לֹא ִּיְהֶיה ִּמ ָ שם עֹוד עוּל ָיִּמים ְוָזֵּקן
עוּל ֲא ֶ שר ֹלא ְיַמ ֵּ לא ֶאת ָיָמיו ִּ כי ַהנַ ַער ֶב ן ישעיהו
4
ֵּמָאה ָ שָנה ָימו ת ְו ַהחֹוֶטא ֶב ן ֵּמָאה
יִָּמים ס"ה, 20
ָ שנָה יְֻק ָ לל"
"ְועֹוד ָב ה ֲעִּש ִּריָּה ְו ָ שָבה ְוָהיְָתה ְלָבֵּער
ישעיהו ו,
3 ֲעִּש ִּרָיּה ָ כֵּאָלה ְוָכַא לֹון ֲא ֶ שר ְב ַ ש ֶ לֶכת ַמֶצ ֶבת ָב ם
ֶזַרע ֹקֶד ש ַמַצ ְב ָ ת ה " 13
ְּמלוָּנה "ְונֹוְתָרה ַבת ִּצי ֹון ְכ ֻס ָ כה ְבָכֶרם ישעיהו
2
ִּ כְּמלוּנָה ְבִּמְק ָ שה ְכִּעיר נְצו ָרה"
א, 8
שם הספר: ישעיה וצבא
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
מי התגרה במנהיג
2 בקוראו: "ַרֶב ה ְצָבֲאָך געל בן עבד שופטים ט, 29
ָוֵּצָאה"?
על מי נאמר: "ַוִּי ֶבן
ִּ מְזְב חֹות ְלָכל ְצָבא
3
מנשה מל"ב כ"א, 5
ַה ָ שָמִּים ִּ ב ְ ש ֵּ תי ַחְצרֹות
ֵּב ית ה'"
כמה פרשים היו בצבאו מל"א ה, 6 /
4
12,000
של שלמה המלך? מל"א י, 26
בדברי מי נאמר "ְצָבא הלויים
5
נחמיה ט, 6
ַה ָ שַמִּים ְלָך ִּמ ְ ש ַתֲחִּוים"? בנחמיהמקבץ מספר 8
חלק א': זהה את הספר על פי הרמזי ם
הניקוד הרמז הפסוק המקור
פטורי מל"א ו,
4 "ְוֶאֶרז ֶאל ַהַב ִּית ְפִּניָמה ִּמְקַלַעת ְפָקִּעים
צצים ו ְּפטוֵּּרי ִּצִּצּים ַה ֹ כל ֶאֶרז ֵּאין ֶאֶבן ִּנְרָאה" 18
ַו ֹתאֶמר ַחי ה' ֱאלֶֹהיָך ִּאם ֶי ש ִּלי ָמעֹוג ִּ כי
ִּאם ְמלֹא ַכף ֶקַמ ח ַב ַכד ו ְמַעט ֶ שֶמן
מל"א
3
מעוג ַב ַצ ָפַחת ְוִּהנְִּני ְמֹק ֶ ש ֶ שת ְ שנִַּים ֵּעִּצים
י"ז 12
ו ָבאִּתי ַוֲע ִּ שיִּתיהו ִּלי ְוִּלְבִּני ַוֲאַכְלנֻהו
ָוָמְתנו
ארץ "ַוֹי אֶמר ָמה ֶהָעִּרים ָהֵּא ֶ לה ֲא ֶ שר נַָת ָ תה מל"א
2
ִּ לי ָאִּחי ַוִּי ְקָרא ָלֶהם ֶאֶרץ ָּכבוּל ַעד ַהי ֹום
ָּכבוּל ט, 13
ַהֶז ה"
שם הספר: מלכים א 'מלכות
חלק ב': ענה על ארבע השאלות הבאות
הניקוד השאלה התשובה המקור
מיהו המלך שקיבל
עצה: "ָהֵּסר ַה ְמָלִּכים בן הדד מלך
2
מל"א כ, 24
ִּאי ש ִּמ ְמֹקמֹו ְו ִּ שים ַפחֹות ארם
ַתְח ֵּ תיֶהם"?
מיהם שטענו:
3 "ַהַע ל ַה ֶ מֶלךְ ַא ֶ תם צרי יהודה
נחמיה ב, 19
ובנימין
ֹמְרִּדים"?
כמה ככרי כסף שקל
4
המן על ידי עושי 10.000 אסתר ג, 9
המלאכה?
מי הנביא שהזכיר
5
בדבריו את דברי העם: הושע הושע י"ג, 10
" ְתנָה ִּ לי ֶמֶלךְ ְו ָ שִּרים"?חידון התנ"ך הארצי
לנוער, התש"ף
72 שנים למדינת ישראל
בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
" ִּ כי ַעִּין ְב ַעִּין ִּיְראו ְב שו ב ה' ִּצי ֹון "
)ישעיה נ"ב, 8 (
השלב השלישי – ראש בראש
בשלב זה הניקוד שצברו המתמודדים מתאפס.
המתמודדים יישאלו 10 שאלות לסירוגין.
על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד/ת 2 נק'
סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נק'.ראש בראש- ממלכתי
צמד ראשון: התיישבות
על מי נאמר: "ְוֶאת ָהָעם ֶהֱעִּביר ֹאתֹו מי ציווה: "נְֵּש יֶכם ַט ְפֶכם ו ִּמְקנֵּיֶכם
ֶלָעִּרים ִּמְקֵּצה גְבו ל ִּמְצַרִּים ְוַעד ָקֵּצהו " יְֵּש בו ָב ָאֶרץ ֲאֶש ר נַָתן ָלֶכם ֹמֶש ה ְב ֵּעֶבר
ַהיַ ְרֵּד ן" ?
תשובה: יוסף תשובה: יהושע
)בראשית מ"ז, 21( )יהושע א, 14 (
צמד שני: רפואה
מי אמר: " ָ כל ַה ַמֲחָלה ֲאֶש ר ַש ְמ ִּ תי מי המלך שקיבל בשורה: "ִּהנְִּני ֹרֶפ א
ְבִּמְצַרִּים לֹא ָאִּש ים ָעֶליָך ִּ כי ֲאִּני ה' ָלךְ ַב י ֹום ַה ְש ִּליִּש י ַתֲעֶלה ֵּב ית ה'" ?
ֹרְפֶאָך" ?
תשובה: חזקיהו
תשובה: משה
)מל"ב כ, 5 (
)שמות ט"ו, 26(
צמד שלישי: כסף וזהב
מי אמר: " ִּאם ִּי ֶ תן ִּלי }...{ ְמלֹא ֵּביתֹו מי אמר: "ַוה' ֵּב ַרךְ ֶאת ֲאֹדִּני ְמֹאד ַוִּי גְָד ל
ֶ כֶסף ְוָזָהב לֹא או כַל ַלֲעֹבר ֶאת ִּ פי ה' ַוִּי ֶ תן לֹו ֹצאן ו ָבָקר ְוֶכֶסף ְוָזָהב ַוֲעָבִּדם
ַלֲעש ֹות טֹוָבה אֹו ָרָעה ִּמ ִּ לִּב י" ? ו ְש ָפֹחת ו גְַמ ִּ לים ַוֲחֹמִּרים" ?
תשובה: בלעם תשובה: עבד אברהם / אליעזר
)במדבר כ"ד, 13( )בראשית כ"ד, 35 (צמד רביעי: אור וחושך
מי אמר: "ַויְִּהי ַה ַש ַער ִּלְסג ֹ ור ַב ֹחֶש ךְ למי הייתה "אֹוָרה ְוִּש ְמָחה ְוָש ֹש ן ִּויָק ר" ?
ְוָהֲאנִָּש ים יָָצאו לֹא יַָדְע ִּ תי ָאנָה ָהְלכו
ָהֲאנִָּש ים" ?
תשובה: ליהודים
תשובה: רחב )אסתר ח, 16(
)יהושע ב, 5(
צמד חמישי: ירושלים
נכון או לא נכון: דוד מלך בירושלים נכון או לא נכון: מנשה מלך 55 שנה
33 שנה בירושלי ם
תשובה: נכון תשובה: נכון
)שמ"ב ה, 5( )מל"ב כ"א, 1 (
צמד שישי: מלך ומושל
מי אמר: "לֹא ֶאְמֹש ל ֲאִּני ָב ֶכם ְולֹא למי נאמר: "ֲהָמלֹךְ ִּ תְמלֹךְ ָעֵּלינו ִּא ם ָמש ֹול
ִּיְמֹש ל ְב ִּני ָב ֶכם" ? ִּ תְמֹש ל ָב נו " ?
תשובה: גדעון תשובה: ליוסף
)שופטים ח, 23( )בראשית ל"ז, 8 (צמד שביעי: שפע
מי ניבא: "ו ָמְלאו ַהֳג ָרנֹות ָב ר ְוֵּהִּש יקו מי ניבא: "ְונֲָהרו ֶאל טו ב ה' ַעל ָד ָגן ְוַעל
ַהיְָקִּבים ִּ תירֹוש ְוִּיְצָהר" ? ִּ תיֹרש ְוַעל ִּי ְצָהר ְוַעל ְב נֵּי ֹצאן ו ָבָק ר" ?
תשובה: יואל תשובה: ירמיהו
)יואל ב, 24( )ירמיהו ל"א, 11 (
צמד שמיני: שערים
באיזה ספר מוזכר "ַש ַער ָהָרִּצי ם" ? באיזה ספר מוזכר "ַש ַער ַה ַמִּים" ?
תשובה: מלכים ב' תשובה: נחמיה
)מל"ב י"א, 19( )חמיה ג, 26(
צמד תשיעי: תמיכת ה'
למי אמר: "ַאל ַתֲעֹרץ ְוַאל ֵּ תָחת ִּ כי ִּע ְמָך על מי נאמר: "ְוִּנְלֲחמו ֵּאֶליָך ְולֹא יו כְלו ָלךְ
ה' ֱאלֶֹהיָך ְב ֹכל ֲאֶש ר ֵּ תֵּל ךְ" ? ִּ כי ִּא ְתָך ֲאִּני נְֻאם ה' ְלַהִּצ יֶלָך " ?
תשובה: יהושע תשובה: ירמיהו
)יהושע א, 9( )ירמיהו א, 19 (צמד עשירי: לכל זמן ועת
השלם לפי קהלת : השלם לפי קהלת :
ֵּעת ִּלְב כֹות ְוֵּעת ___________ _ ֵּעת ְספֹוד ְוֵּעת ___________ _
תשובה: לשחוק תשובה: רקוד
)קהלת ג, 4( )קהלת ג, 4(ראש בראש- ממלכתי דתי
צמד ראשון: ציון
מי ניבא שבעתיד יאמרו: "קו מו ְונֲַעֶלה מי ניבא: " ִּ כי ְב ַהר ִּצי ֹון ו ִּבירו ָש ַל ִּם ִּ תְהיֶה
ִּצי ֹון ֶא ל ה' ֱאלֵֹּהינו " ? ְפֵּליָטה" ?
תשובה: ירמיהו תשובה: יואל
)ירמיהו ל"א, 5( )יואל ג, 5(
צמד שני: נשיאים
מי כונה "נְִּש יא ָהָאֶר ץ" ? מי כונה "ַהָנ ִּש יא ִּליהו ָד ה" ?
תשובה: שכם / חמור תשובה: ששבצר
)בראשית ל"ד, 2( )עזרא א, 8(
צמד שלישי: קניין
מה נקנה תמורת "ִּש ְבָעה ְש ָקִּלים מה נקנה תמורת "ֶכֶסף ְש ָקִּלים ֲחִּמ ִּ ש ים" ?
ַוֲעָש ָרה ַה ָ כֶס ף" ?
תשובה: שדה חנמאל תשובה: גורן ארונה
)ירמיהו ל"ב, 9( )שמ"ב כ"ד, 24 (צמד רביעי: שנות מלוכה
כמה שנים מלך יואש מלך יהודה ? כמה שנים מלך יהואש מלך ישראל ?
תשובה: 40 שנה תשובה: 16 שנה
)מל"ב י"ב, 2( )מל"ב י"ג, 10 (
צמד חמישי: מנהיגי צבא
מה שמו של מי שהיה על צבא מטה בני מה שמו של מי שהיה על צבא מטה בני דן ?
גד?
תשובה: אליסף בן דעואל תשובה: אחיעזר בן עמישדי
)במדבר י, 20( )במדבר י, 25 (
צמד שישי: תפילה
מי התפלל: "ַהְקִּש יָבה ה' ֵּאָלי ו ְש ַמע מי התפלל: "ַהֲאִּזינָה ה' ְתִּפ ָ לִּתי ְוַהְקִּש יָבה
ְלקֹול יְִּריָבי" ? ְב קֹול ַתֲחנו נֹוָתי" ?
תשובה: ירמיהו תשובה: משורר תהילים / דוד
)ירמיהו י"ח, 19( )תהילים פ"ו, 6 (צמד שביעי: השלמת פסוק
השלם את הפסוק: "ֹש ֵּמר רו ַח לֹא השלם את הפסוק: "טֹוב ְמלֹא כַף נַָחת... "
ִּיְזָרע... "
תשובה: ְוֹרֶאה ֶבָעִּבים לֹא ִּיְקצֹו ר תשובה: ִּמ ְמלֹא ָחְפנִַּים ָעָמל ו ְרעו ת רו ַח
)קהלת י"א, 4( )קהלת ד, 6(
צמד שמיני: תאריכים
באיזה ספר מוזכר התאריך: "ֶעְש ִּרים באיזה ספר מוזכר התאריך:
ְוַאְרָב ָעה ַל ְתִּש יִּעי" ? "ַב ֹחֶדש ָהִּראש ֹון ִּב ְש לֹוָש ה ָעָש ר יֹום ב ֹו" ?
תשובה: חגי תשובה: אסתר
)חגי ב, 10( )אסתר ג, 12(
צמד תשיעי: תפקידים
מה היה שמו של "ֹש ֵּ מר ַש ַער ַה ִּ מְזָרח" ? מה היה שמו של "ַש ר ֲחִּצי ֶפֶלךְ יְרו ָש ִָּלם"
שהחזיק בחומה יחד עם בנותיו ?
תשובה: שמעיה בן שכני ה תשובה: שלום בן הלוחש
)נחמיה ג, 29( )נחמיה ג, 12(צמד עשירי: בקשה
מי ביקש "ָהֵּפר כַַעְסָך ִּע ָ מנו " ? מי ביקש "ַאל ָלַעד ִּ תְז ֹ כר ָעו ֹן" ?
תשובה: משורר תהילים / דוד תשובה: ישעיהו
)תהילים פ"ה ,5( )ישעיהו ס"ד, 8 (מדינת ישראל
משרד החינוך
ִיְשָׂרֵאל
חידון
ֲאֶׁשר ְּבָך
ֶאְתָּפָאר
התנ"ך
ישעיה מ"ט ג'
נוערהארצי
תשע"ח
בסימן 70 שנה למדינת ישראל
בהוקרה ליצחק נבון ז"ל הנשיא החמישי
הממונה על חידוני התנ״ך | איציק בן-אבי
רכז החידון | חננאל מלכה
מחבר השאלות | יואב שלוסברג
עורך החידון | דורון קדוש
© כל הזכויות שמורותחידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
2דבר מנהל מינהל חברה ונוער | מר חגי גרוס
על הפסוק במגילת קֶֹהֶלת "ָאָדם ֶאָחד ֵמֶאֶלף ָמָצאִתי", אומרים במדרש: אלף נכנסים למקרא, מהם
מגיעים מאה לִמְׁשָנה, עשרה לתלמוד, ורק אחד להוראה. במילים פשוטות: מתוך כל קבוצה של
אלף - יש כאלה שילמדו רק את היסודות; עשירית מהם יעלו קומה; עוד עשירית יעלו עוד קומה;
ורק אחד יגיע לפסגה, ליכולת להיות מורה לאחרים. הבסיס, התנ"ך, חייב להיות משותף לכולם. זה
עניינו של חידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי שפונה לציבור דתי וחילוני כאחד, שמתקיים מדי שנה
ביום העצמאות וחוגג השנה 60 להיווסדו.
חידון התנ"ך מתקיים השנה בסימן שבעים שנה למדינה. לפני שבעים שנה התרחש מאורע היסטורי
בעוצמתו ובחשיבותו. עם שזה מכבר היה למאכולת אש בכבשנים באירופה קם שוב לתחיה כעוף
החול מאפר המשרפות, וחידש את חייו הלאומיים במולדתו הישנה, מולדת ממנה היה מנושל
זה מאות בשנים. גם שפתו העתיקה, השפה העברית, ששימשה בעיקר לתפילה, שבה והייתה
לשפת היום יום הרשמית. שנה אחת קודם, ב- כ"ט בנובמר 1947 התרחשו שני אירועים שבישרו
את התחייה הזאת. האחד המוכר יותר היה הכרת האומות המאוחדות בעצרת האו"ם בזכותו של
העם היהודי להקים מדינה. אך לא פחות חשוב, באותו יום ממש, בערבות ים המלח, נתגלתה
תגלית מרעישה- מגילות ים המלח שהכילו עותקים של כמעט כל ספרי התנ"ך, שמורים בכדי חרס
מחכים ליום הזה שיחשפו את מחבואם. ואכן, החיבור של התנ"ך ועצמאותנו המדינית הוא מוכרח.
היו אלה נביאי הנחמה בהם מצאו ישראל בתפוצות הגלות את התקווה לשוב לארצם. התנ"ך קיבל
מקום של כבוד גם בהגות הציונית ונקבע לו מקום של כבוד במגילה המכוננת את עצמאות ישראל
בה נאמר שהעם היהודי הוריש לעולם כולו את ספר הספרים הנצחי.
ברצוני לאחל לכל המתמודדים בהצלחה, שיתקיים בהם דברי הפסוק: "וכל בניך לימודי ה'", שתרבו
ידע ספר הספרים ויפוצו מעיינותיכם חוצה ללמד בעם.
בברכה, חגי גרוס
מנהל מינהל חברה ונוער
3חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
4חידון התנ״ך הארצי המסכם לנוער התשע״ח
תקנון החידון וסדריו
החידון, חלקיו ושלביו
החידון הארצי מורכב משני חידונים מקבילים:
1. חידון לנציגי ולנציגות החינוך הממלכתי
2. חידון לנציגי ולנציגות החינוך הממלכתי-דתי
כל אחד מהחידונים כולל שני חלקים:
1. מבחן מקדים בכתב
2. חידון פומבי, הנחלק לשלושה שלבים
הזוכים/ות ב-2 המקומות הראשונים בכל חידון - שניים מהחינוך הממלכתי, ושניים מהחינוך
הממלכתי-דתי - יעפילו לשלב המקדים בכתב של חידון התנ״ך העולמי לנוער התשע״ח שיתקיים
ביום העצמאות, וישתתפו במחנה החידון העולמי.
חידון התנ״ך הארצי לנוער התשע״ח יעמוד בסימן 70 שנה למדינת ישראל. הפסוק המרֵּכז הוא:
“ִיְׂשָרֵאל ֲאֶׁשר ְּבָך ֶאְתָּפָאר״ )ישעיה מט, ג(. במרכז החידון תעמוד דמותו של הנשיא החמישי של
מדינת ישראל, יצחק נבון ז״ל, וחלק משאלות החידון יעסקו בדמותו ובפועלו.
המבחן המקדים - מבחן בכתב
1. בשלב הזה ישתתפו 12 המתמודדים והמתמודדות שהעפילו אליו מהחידון המחוזי.
2. המבחן בכתב יכלול שני סוגי שאלונים: שאלון אחד ל-6 הנציגים/ות של החינוך הממלכתי,
ושאלון אחד ל-6 הנציגים/ות של החינוך הממלכתי-דתי.
3. המבחן בכתב יכלול 50 שאלות, והזמן המוקצב לביצוע החידון הוא 60 דקות בלבד.
4. בשלב הזה אפשר לצבור עד 50 נקודות.
5חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
שאלות מילואים להכרעה
נוסף על המבחן המוקדם ייערכו שני מבחנים קצרים, אשר תוצאותיהם יישמרו על ידי צוות
השופטים והן ישמשו להכרעה בין המתמודדים/ות במקרה של שוויון בחידון הפומבי.
1. השימוש בשאלות ההכרעה ייעשה רק אם יהיה צורך בכך.
2. על שאלות ההכרעה יענו המתמודדים/ות בתוך זמן קצוב של 2 דקות.
3. המתמודדים/ות יענו על שאלות ההכרעה ביום המבחן הארצי בכתב.
4. שאלות ההכרעה יקבעו מיהם המתמודדים והמתמודדות שיעפילו לשלב הבא, בכל מצב
שבו יידרש להכריע בדבר זהות העולים לשלב הבא.
החידון הפומבי
שני החידונים הפומביים - החידון לתלמידי ולתלמידות החינוך הממלכתי והחידון לתלמידי
ולתלמידות החינוך הממלכתי-דתי - ייערכו בעת ובעונה אחת. כל חידון מורכב מ-3 שלבים: שלב
א - שאלות בעקבות סרטונים; שלב ב – משחק מחשב; שלב ג - ראש בראש. בכל שלב יופנו
תחילה השאלות לנציגי/ות החינוך הממלכתי, ומיד לאחר מכן יוצגו השאלות לנציגי/ות החינוך
הממלכתי-דתי.
בשלב הראשון של החידון ישתתפו 6 נציגים/ות מהחינוך הממלכתי ו-6 נציגים/ות מהחינוך
הממלכתי-דתי. החידון של כל אחד ממגזרי החינוך יתנהל כך: בתום השלב הראשון יעלו לשלב
השני 4 המתמודדים/ות מכל מגזר, אלה שצברו את מספר הנקודות הגבוה ביותר. בתום השלב
השני יעלו לשלב השלישי שני מתמודדים/ות מכל מגזר, אלה שצברו את מספר הנקודות הגבוה
ביותר; 4 המתמודדים/ות האלה, 2 מהמגזר הממלכתי ו-2 מהמגזר הממלכתי-דתי, יעפילו לשלב
המקדים בכתב של חידון התנ״ך העולמי לנוער התשע״ח. בתום השלב השלישי יוכרזו לכל מגזר
חתן או כלת חידון התנ״ך הארצי, וכן הסגנים/ות שלהם. יש להדגיש כי לא יתקבלו תשובות שאינן
חלק מחומר הלימוד לחידון.
בחידון הפומבי, עד תום השלב השני, ניתן לצבור עד 30 נקודות. הנקודות האלה יצטרפו לנקודות
שיצברו כל מתמודד ומתמודדת במבחן המקדים בכתב )עד 50 נקודות(. סך הכול אפשר אם כן
לצבור בחידון הארצי עד לתום השלב השני 80 נקודות.
6שלב א - שאלות בעקבות סרטונים
1. בשלב הזה יוצגו 4 סרטונים. בתום כל סרטון יוצגו ל-3 מתמודדים/ות שאלות הקשורות
לנושא הסרטון. לכל מתמודד ומתמודדת יופנו שתי שאלות.
2. תשובה נכונה ומלאה לכל שאלה תַזּכה את המתמודד/ת ב-5 נקודות; סך הכול אפשר
לצבור בשלב הזה עד 10 נקודות.
.3 4 המתמודדים/ות מכל מגזר חינוכי, אלה שיזכו בניקוד המשוקלל הגבוה ביותר, יעפילו לשלב
הבא.
שלב ב – משחק מחשב
1. בשלב הזה יוצג לכל מתמודד ומתמודדת משחק מחשב ובו 5 שאלות קצרות.
המתמודדים ישיבו על 5 השאלות בתוך זמן קצוב של 60 שניות.
2. כל תשובה נכונה תזכה את המתמודד/ת ב-4 נקודות. סך הכול אפשר לצבור בשלב הזה
עד 20 נקודות.
3. אם המתמודד או המתמודדת אינם יודעים את התשובה, הם יוכלו לבקש לעבור לשאלה
הבאה ולחזור אחר כך לשאלה שלא השיבו עליה )במסגרת הזמן הקצוב(. אם התשובה
שגויה, המתמודד/ת לא יוכלו לחזור ולענות על השאלה.
4. אם המתמודד או המתמודדת לא ישיבו על שאלה, או ישיבו על שאלה תשובה שגויה - יו״ר
חבר השופטים יאמר או תאמר את התשובה הנכונה בתום הזמן הקצוב.
.5 2 המתמודדים/ות שיזכו בניקוד המצטבר הגבוה ביותר, יעפילו לשלב הבא.
שלב ג - ראש בראש
לפני תחילת שלב הראש בראש, הניקוד של המתמודדים/ות יתאפס וכולם יתחילו ב-0 נקודות.
בשלב הזה יענו המתמודדים על שאלות שייָׁשאלו לסירוגין, 10 שאלות לכל מתמודד ומתמודדת.
תשובה נכונה לכל שאלה תַזכה את המתמודד/ת ב-2 נקודות. סך הכול אפשר לצבור בשלב הזה עד
20 נקודות.
7חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
1. המנחה יציג/תציג שאלה לכל מתמודד ומתמודדת בתורם.
2. המתמודדים יענו על השאלה שהוצגה בתוך מספר שניות.
3. אם המתמודד/ת לא ידע או תדע להשיב על השאלה, הוא או היא לא יקבלו ניקוד והתור
יעבור למתמודד/ת האחר/ת, שיקבל או תקבל שאלה חדשה.
4. אם שלב ה״ראש בראש״ לא יביא להכרעה - יימשך סבב השאלות, עד לקבלת הכרעה.
כאשר אחד/ת המתמודדים לא ֵידע/תדע לענות על שאלה או יטעה/תטעה בתשובה –
המתמודד או המתמודדת האחר/ת, שענה/ענתה נכון על השאלה בתורו, יוכרז כחתן או
תוכרז ככלת החידון הארצי לנוער.
5 . אם סבב השאלות הנוספות לא יביא להכרעה, יוכתרו שני המתמודדים כחתן או כלת חידון
התנ״ך.
שאלות הכרעה
אם ייווצר באחד משלבי החידון הפומבי מצב של שוויון בין מתמודדים ולא תהיה הכרעה בנוגע
למעפילים לשלב שאחריו - ייעשה שימוש בשאלות הנוספות שנשאלו המתמודדים בשלב המבחן
המוקדם )ראו לעיל(.
סדר הצגת השאלות למתמודדים במהלך החידון
1. השאלות יוצגו לנבחנים לפי סדר ישיבתם.
2. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה מלאה על השאלה - יכריז או תכריז יו״ר חבר
השופטים על מספר הנקודות שיקבלו המתמודדים. הנקודות ֵיירשמו בטופס השיפוט, ליד
שם המתמודד/ת.
3. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה חלקית - ִייווֵעץ או תיוועץ יו״ר חבר השופטים
בחבריו/ה השופטים ויכריז או תכריז על מספר הנקודות שיקבלו המתמודדים. הנקודות
יירשמו בטופס השיפוט, ליד שם המתמודד/ת.
4. לא ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה או שניתנה תשובה שאינה נכונה – יכריז או תכריז
יו״ר חבר השופטים שאין מענה, ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת.
8מתמודדים עם לקויות למידה וצרכים מיוחדים
1. על המתמודדים בעלי לקויות הלמידה להגיש להנהלת החידון אישור על כך מבית הספר,
לפני תחילת החידון הארצי בכתב. על הנהלת החידון ליידע את השופטים ואת מנחה/ת
החידון לגבי המתמודדים בעלי לקויות הלמידה ובעלי הצרכים המיוחדים.
2. בחידון בכתב - מתמודדים שאינם מסוגלים לקרוא או לכתוב, בשל לקויות למידה או בשל
לקויות חושיות ופיזיות, יקבלו הקראה ו/או הכתבה בהתאם, ותוספת זמן של 15 דקות.
3. בחידון הפומבי - כל המתמודדים זכאים להקראת השאלות על ידי מנחה/ת החידון.
4. בחידון הפומבי, בשלב הראשון - למתמודדים בעלי הלקויות שיבקשו זאת, יהיו שופטי/ות
החידון ומנחה/ת החידון רשאים להעניק עוד זמן קצר לגיבוש התשובה.
5. בחידון הפומבי, בשלב השני - תינתן הארכת זמן של 15 שניות רק למתמודדים בעלי
לקויות חושיות ופיזיות המקשות על הדיבור.
6. בחידון הפומבי, בשלב השלישי - לכל מתמודד ומתמודדת ניתן מראש זמן קצר לגיבוש
תשובותיהם. למתמודדים בעלי הלקויות שיבקשו זאת, יהיו שופטי החידון ומנחה/ת החידון
רשאים לתת עוד זמן קצר לגיבוש התשובה.
חבר השופטים
1. חבר השופטים/ות כולל את היו״ר ואת צוות השופטים והשופטות הממונה.
2. היו״ר אחראי/ת לשיפוט, והוא או היא מכריז/ה על מספר הנקודות שקיבל/ה כל
מתמודד/ת. הוא או היא רשאים לכבד את חבריו/ה השופטים בהכרזה על מספר הנקודות
שקיבל/ה המתמודד/ת.
3. היו״ר מפקח/ת על רישום מספר הנקודות ועל סיכומן.
4. היו״ר מורה למנחה להכריז את שמות העולים משלב לשלב.
5. בעת הצורך, אם המתמודד או המתמודדת אינם משיבים תשובה מלאה – יציג/תציג
היו״ר את התשובה המלאה. בהצגתן של חלק מהתשובות הוא או היא רשאים לכבד את
חבריו/ה השופטים ואת המנחה.
9חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
6. בסיום החידון יורה/תורה היו״ר למנחה להכריז את שמותיהם של חתן החידון או של כלת
החידון הארצי, ואת שמות הסגנים/ות.
7. חבר השופטים ידון בערעורים, אם יהיו כאלה, בין שלב לשלב - במהלך החידון בלבד.
לאחר החידון לא יקבלו השופטים ערעורים.
8. ועדת ההיגוי הארצית לחידון התנ״ך בִמינהל חברה ונוער תשמש סמכות עליונה לפסיקות
סופיות בנוגע לערעורים על החלטות השופטים, אם יהיו כאלה.
תפקיד המנחה
1. מנהל/ת את החידון על פי הסדרים שנקבעו מראש.
2. מזמין/נה את המברכים ודואג/ת לסדר ההופעות האמנותיות.
3. מקריא/ה את כל השאלות.
4. מכריז/ה את שמו של כל מתמודד ומתמודדת לפני שמוצגת להם השאלה.
5. מכריז/ה את שמותיהם של העולים משלב לשלב, על פי הוראות יו״ר חבר השופטים.
6. מכריז את שמותיהם של חתן או של כלת חידון התנ״ך הארצי ואת שמות הסגנים, על פי
ההוראות של יושב ראש חבר השופטים.
זוכים, תעודות ופרסים
1. לפני החידון תיערך לכל המתמודדים קבלת פנים רשמית ובה יקבלו תעודות ותשורות.
.2 2 המתמודדים - אחד/ת מכל מגזר חינוכי - אשר צברו את מספר הנקודות הגבוה ביותר,
יוכתרו כחתן או ככלת חידון התנ״ך הארצי, כל אחד/ת מהמגזר שלו/ה, וישתתפו בחידון
המקדים בכתב של החידון העולמי.
3. מכל מגזר חינוכי - יוכתר או תוכתר סגן או סגנית אחד/ת אשר ישתתפו בחידון המקדים
בכתב של החידון העולמי.
.
10ִיְשָׂרֵאל
חידון
ֲאֶׁשר ְּבָך
ֶאְתָּפָאר
התנ"ך
ישעיה מ"ט ג'
נוערהארצי
תשע"ח
בסימן 70 שנה למדינת ישראל
בהוקרה ליצחק נבון ז"ל הנשיא החמישי
שלב א | שאלות בעקבות סרטונים
בנושא: מורשתו ופועלו של הנשיא החמישי, יצחק נבון ז״ל
בשלב הזה יוצגו לכל מתמודד ומתמודדת שתי שאלות הקשורות לפועלו של
יצחק נבון, הנשיא החמישי.
תשובה נכונה לכל שאלה תזכה את המתמודד/ת ב-5 נקודות.
תשובות מלאות על שתי השאלות יזכו את המתמודד/ת ב-10 נקודות.חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
12ממלכתי | סרטון מס׳ 1: מורשת ישראל וחינוך לדורות הבאים
“דורות רבים משקיפים עלינו ועל מעשינו. עלינו לאמץ כל כוחות נפשנו למען תהא מדינתנו למופת
ולתפארת, לזכרם ולמען הדורות הבאים. בידינו הדבר לעשותו״.
)מתוך נאום ההשבעה לנשיאות במשכן הכנסת, 1978(
שאלה מס׳ 1
בעקבות נס שאירע לבני ישראל, נצטוו אנשים מישראל לעשות מעשה למען הדורות הבאים:
“ְלַמַען ִּתְהֶיה זֹאת אֹות ְּבִקְרְּבֶכם ִּכי ִיְׁשָאלּון ְּבֵניֶכם ָמָחר ֵלאמֹר ]...[: ַוֲאַמְרֶּתם ָלֶהם ]...[ ְלִזָּכרֹון ִלְבֵני
ִיְׂשָרֵאל ַעד עֹוָלם״.
א. מי היו האנשים?
ב. מה היה המעשה שנצטוו לעשותו?
תשובות:
א. שנים עשר נציגי שבטי ישראל.
ב. לקחת 12 אבנים מהירדן ולשאת איש על שכמו.
ַוְיִהי ַּכֲאֶׁשר ַּתּמּו ָכל ַהּגֹוי ַלֲעבֹור ֶאת ַהַּיְרֵּדן ַוּיֹאֶמר ה׳ ֶאל ְיהֹוֻׁשַע ֵלאמֹר: ְקחּו ָלֶכם ִמן ָהָעם ְׁשֵנים ָעָׂשר
ֲאָנִׁשים ִאיׁש ֶאָחד ִאיׁש ֶאָחד ִמָּשֶׁבט: ְוַצּוּו אֹוָתם ֵלאמֹר ְׂשאּו ָלֶכם ִמֶּזה ִמּתֹוְך ַהַּיְרֵּדן ִמַּמַּצב ַרְגֵלי ַהּכֲֹהִנים
ָהִכין ְׁשֵּתים ֶעְׂשֵרה ֲאָבִנים ְוַהֲעַבְרֶּתם אֹוָתם ִעָּמֶכם ְוִהַּנְחֶּתם אֹוָתם ַּבָּמלֹון ֲאֶׁשר ָּתִלינּו בֹו ַהָּלְיָלה: ַוִּיְקָרא
ְיהֹוֻׁשַע ֶאל ְׁשֵנים ֶהָעָׂשר ִאיׁש ֲאֶׁשר ֵהִכין ִמְּבֵני ִיְׂשָרֵאל ִאיׁש ֶאָחד ִאיׁש ֶאָחד ִמָּשֶׁבט: ַוֹּיאֶמר ָלֶהם ְיהֹוֻׁשַע
ִעְברּו ִלְפֵני ֲארֹון ה׳ ֱאֹלֵהיֶכם ֶאל ּתֹוְך ַהַּיְרֵּדן ְוָהִרימּו ָלֶכם ִאיׁש ֶאֶבן ַאַחת ַעל ִׁשְכמֹו ְלִמְסַּפר ִׁשְבֵטי ְבֵני
ִיְׂשָרֵאל: ְלַמַען ִּתְהֶיה זֹאת אֹות ְּבִקְרְּבֶכם ִּכי ִיְׁשָאלּון ְּבֵניֶכם ָמָחר ֵלאמֹר ָמה ָהֲאָבִנים ָהֵאֶּלה ָלֶכם: ַוֲאַמְרֶּתם
ָלֶהם ֲאֶׁשר ִנְכְרתּו ֵמיֵמי ַהַּיְרֵּדן ִמְּפֵני ֲארֹון ְּבִרית ה׳ ְּבָעְברֹו ַּבַּיְרֵּדן ִנְכְרתּו ֵמי ַהַּיְרֵּדן ְוָהיּו ָהֲאָבִנים ָהֵאֶּלה
ְלִזָּכרֹון ִלְבֵני ִיְׂשָרֵאל ַעד עֹוָלם: ַוַּיֲעׂשּו ֵכן ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל ַּכֲאֶׁשר ִצּוָה ְיהֹוֻׁשַע ַוִּיְׂשאּו ְׁשֵּתי ֶעְׂשֵרה ֲאָבִנים ִמּתֹוְך
ַהַּיְרֵּדן ַּכֲאֶׁשר ִּדֶּבר ה׳ ֶאל ְיהֹוֻׁשַע ְלִמְסַּפר ִׁשְבֵטי ְבֵני ִיְׂשָרֵאל ַוַּיֲעִברּום ִעָּמם ֶאל ַהָּמלֹון ַוַּיִּנחּום ָׁשם:
)יהושע ד, 8-1(
13חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
שאלה מס׳ 2
על פי המדרש, אחד מהדברים שבזכותם נגאל עם ישראל ממצרים הוא שלא שינו את שמם. אדם
אחד פנה בשאלה למלאך ה׳ שנראה אליו ולאשתו: “ִמי ְׁשֶמָך ִּכי ָיבֹא ְדָבְרָך ְוִכַּבְדנּוָך״?
א. מה היתה תשובתו של מלאך ה׳?
ב. מה היתה הבשורה שבישר המלאך?
תשובות:
א. “ָלָּמה ֶּזה ִּתְׁשַאל ִלְׁשִמי ְוהּוא ֶפִלאי״ – מלאך ה׳ השיב ששמו מסתורי, פלאי, ואין לגלותו.
ב. המלאך בישר על הולדת שמשון והקדשתו לנזיר .
)יתקבל גם: המלאך בישר על כך שהילד שיוולד יושיע את ישראל מידי הפלישתים(.
ַוְיִהי ִאיׁש ֶאָחד ִמָּצְרָעה ִמִּמְׁשַּפַחת ַהָּדִני ּוְׁשמֹו ָמנֹוַח ְוִאְׁשּתֹו ֲעָקָרה ְוֹלא ָיָלָדה: ַוֵּיָרא ַמְלַאְך ה׳ ֶאל ָהִאָּשׁה ַוּיֹאֶמר
ֵאֶליָה ִהֵּנה ָנא ַאְּת ֲעָקָרה ְוֹלא ָיַלְדְּת ְוָהִרית ְוָיַלְדְּת ֵּבן: ְוַעָּתה ִהָּשְׁמִרי ָנא ְוַאל ִּתְׁשִּתי ַיִין ְוֵׁשָכר ְוַאל ּתֹאְכִלי ָּכל
ָטֵמא: ִּכי ִהָּנְך ָהָרה ְויַֹלְדְּת ֵּבן ּומֹוָרה ֹלא ַיֲעֶלה ַעל רֹאׁשֹו ִּכי ְנִזיר ֱאֹלִהים ִיְהֶיה ַהַּנַער ִמן ַהָּבֶטן ְוהּוא ָיֵחל ְלהֹוִׁשיַע
ֶאת ִיְׂשָרֵאל ִמַּיד ְּפִלְׁשִּתים: ַוָּתבֹא ָהִאָּשׁה ַוּתֹאֶמר ְלִאיָׁשּה ֵלאֹמר ִאיׁש ָהֱאֹלִהים ָּבא ֵאַלי ּוַמְרֵאהּו ְּכַמְרֵאה ַמְלַאְך
ָהֱאֹלִהים נֹוָרא ְמאֹד ְוֹלא ְׁשִאְלִּתיהּו ֵאי ִמֶּזה הּוא ְוֶאת ְׁשמֹו ֹלא ִהִּגיד ִלי: ַוּיֹאֶמר ִלי ִהָּנְך ָהָרה ְויַֹלְדְּת ֵּבן ְוַעָּתה ַאל
ִּתְׁשִּתי ַיִין ְוֵׁשָכר ְוַאל ּתֹאְכִלי ָּכל ֻטְמָאה ִּכי ְנִזיר ֱאֹלִהים ִיְהֶיה ַהַּנַער ִמן ַהֶּבֶטן ַעד יֹום מֹותֹו: ַוֶּיְעַּתר ָמנֹוַח ֶאל ה׳
ַוּיֹאַמר ִּבי ֲאדֹוָני ִאיׁש ָהֱאֹלִהים ֲאֶׁשר ָׁשַלְחָּת ָיבֹוא ָנא עֹוד ֵאֵלינּו ְויֹוֵרנּו ַמה ַּנֲעֶׂשה ַלַּנַער ַהּיּוָּלד: ַוִּיְׁשַמע ָהֱאֹלִהים
ְּבקֹול ָמנֹוַח ַוָּיבֹא ַמְלַאְך ָהֱאֹלִהים עֹוד ֶאל ָהִאָּשׁה ְוִהיא יֹוֶׁשֶבת ַּבָּשֶׂדה ּוָמנֹוַח ִאיָׁשּה ֵאין ִעָּמּה: ַוְּתַמֵהר ָהִאָּשׁה
ַוָּתָרץ ַוַּתֵּגד ְלִאיָׁשּה ַוּתֹאֶמר ֵאָליו ִהֵּנה ִנְרָאה ֵאַלי ָהִאיׁש ֲאֶׁשר ָּבא ַבּיֹום ֵאָלי: ַוָּיָקם ַוֵּיֶלְך ָמנֹוַח ַאֲחֵרי ִאְׁשּתֹו ַוָּיבֹא
ֶאל ָהִאיׁש ַוּיֹאֶמר לֹו ַהַאָּתה ָהִאיׁש ֲאֶׁשר ִּדַּבְרָּת ֶאל ָהִאָּשׁה ַוּיֹאֶמר ָאִני: ַוּיֹאֶמר ָמנֹוַח ַעָּתה ָיבֹא ְדָבֶריָך ַמה ִּיְהֶיה
ִמְׁשַּפט ַהַּנַער ּוַמֲעֵׂשהּו: ַוּיֹאֶמר ַמְלַאְך ה׳ ֶאל ָמנֹוַח ִמּכֹל ֲאֶׁשר ָאַמְרִּתי ֶאל ָהִאָּׁשה ִּתָּׁשֵמר: ִמּכֹל ֲאֶׁשר ֵיֵצא ִמֶּגֶפן
ַהַּיִין ֹלא תֹאַכל ְוַיִין ְוֵׁשָכר ַאל ֵּתְׁשְּת ְוָכל ֻטְמָאה ַאל ּתֹאַכל ּכֹל ֲאֶׁשר ִצּוִיִתיָה ִּתְׁשמֹר: ַוּיֹאֶמר ָמנֹוַח ֶאל ַמְלַאְך ה׳
ַנְעְצָרה ָּנא אֹוָתְך ְוַנֲעֶׂשה ְלָפֶניָך ְּגִדי ִעִּזים: ַוּיֹאֶמר ַמְלַאְך ה׳ ֶאל ָמנֹוַח ִאם ַּתְעְצֵרִני ֹלא אַֹכל ְּבַלְחֶמָך ְוִאם ַּתֲעֶׂשה
עָֹלה ַלה׳ ַּתֲעֶלָּנה ִּכי ֹלא ָיַדע ָמנֹוַח ִּכי ַמְלַאְך ה׳ הּוא: ַוּיֹאֶמר ָמנֹוַח ֶאל ַמְלַאְך ה׳ ִמי ְׁשֶמָך ִּכי ָיבֹא ְדָבְרָך ְוִכַּבְדנּוָך:
ַוּיֹאֶמר לֹו ַמְלַאְך ה׳ ָלָּמה ֶּזה ִּתְׁשַאל ִלְׁשִמי ְוהּוא ֶפִלאי:
)שופטים יג, 18-2(
14שאלה מס׳ 3
מלך נוכרי ציווה להביא מבני ישראל “ְיָלִדים ֲאֶׁשר ֵאין ָּבֶהם ָּכל מאּום ְוטֹוֵבי ַמְרֶאה ּוַמְׂשִּכִלים ְּבָכל
ָחְכָמה ְויְֹדֵעי ַדַעת ּוְמִביֵני ַמָּדע ]...[״.
א. מה שמו של המלך?
ב. בעקבות בקשתם של הילדים, הוגש לפניהם אוכל מיוחד. מהו?
תשובות:
א. ְנבּוַכְדֶנאַּצר )מלך בבל(.
ב. זרעונים ומים.
ִּבְׁשַנת ָׁשלֹוׁש ְלַמְלכּות ְיהֹוָיִקים ֶמֶלְך ְיהּוָדה ָּבא ְנבּוַכְדֶנאַּצר ֶמֶלְך ָּבֶבל ְירּוָׁשִַלם ַוָּיַצר ָעֶליָה: ַוִּיֵּתן ֲאדָֹני ְּבָידֹו
ֶאת ְיהֹוָיִקים ֶמֶלְך ְיהּוָדה ּוִמְקָצת ְּכֵלי ֵבית ָהֱאֹלִהים ַוְיִביֵאם ֶאֶרץ ִׁשְנָער ֵּבית ֱאֹלָהיו ְוֶאת ַהֵּכִלים ֵהִביא ֵּבית
אֹוַצר ֱאֹלָהיו: ַוּיֹאֶמר ַהֶּמֶלְך ְלַאְׁשְּפַנז ַרב ָסִריָסיו ְלָהִביא ִמְּבֵני ִיְׂשָרֵאל ּוִמֶּזַרע ַהְּמלּוָכה ּוִמן ַהַּפְרְּתִמים: ְיָלִדים
ֲאֶׁשר ֵאין ָּבֶהם ָּכל מאּום ְוטֹוֵבי ַמְרֶאה ּוַמְׂשִּכִלים ְּבָכל ָחְכָמה ְויְֹדֵעי ַדַעת ּוְמִביֵני ַמָּדע ַוֲאֶׁשר ּכַֹח ָּבֶהם ַלֲעמֹד
ְּבֵהיַכל ַהֶּמֶלְך ּוְלַלְּמָדם ֵסֶפר ּוְלׁשֹון ַּכְׂשִּדים: ַוְיַמן ָלֶהם ַהֶּמֶלְך ְּדַבר יֹום ְּביֹומֹו ִמַּפת ַּבג ַהֶּמֶלְך ּוִמֵּיין ִמְׁשָּתיו
ּוְלַגְּדָלם ָׁשִנים ָׁשלֹוׁש ּוִמְקָצָתם ַיַעְמדּו ִלְפֵני ַהֶּמֶלְך: ַוְיִהי ָבֶהם ִמְּבֵני ְיהּוָדה ָּדִנֵּיאל ֲחַנְנָיה ִמיָׁשֵאל ַוֲעַזְרָיה:
ַוָּיֶׂשם ָלֶהם ַׂשר ַהָּסִריִסים ֵׁשמֹות ַוָּיֶׂשם ְלָדִנֵּיאל ֵּבְלְטַׁשאַּצר ְוַלֲחַנְנָיה ַׁשְדַרְך ּוְלִמיָׁשֵאל ֵמיַׁשְך ְוַלֲעַזְרָיה ֲעֵבד
ְנגֹו: ַוָּיֶׂשם ָּדִנֵּיאל ַעל ִלּבֹו ֲאֶׁשר ֹלא ִיְתָּגַאל ְּבַפת ַּבג ַהֶּמֶלְך ּוְבֵיין ִמְׁשָּתיו ַוְיַבֵּקׁש ִמַּשׂר ַהָּסִריִסים ֲאֶׁשר ֹלא
ִיְתָּגָאל: ַוִּיֵּתן ָהֱאֹלִהים ֶאת ָּדִנֵּיאל ְלֶחֶסד ּוְלַרֲחִמים ִלְפֵני ַׂשר ַהָּסִריִסים: ַוּיֹאֶמר ַׂשר ַהָּסִריִסים ְלָדִנֵּיאל ָיֵרא
ֲאִני ֶאת ֲאדִֹני ַהֶּמֶלְך ֲאֶׁשר ִמָּנה ֶאת ַמֲאַכְלֶכם ְוֶאת ִמְׁשֵּתיֶכם ֲאֶׁשר ָלָּמה ִיְרֶאה ֶאת ְּפֵניֶכם זֲֹעִפים ִמן ַהְיָלִדים
ֲאֶׁשר ְּכִגיְלֶכם ְוִחַּיְבֶּתם ֶאת רֹאִׁשי ַלֶּמֶלְך: ַוּיֹאֶמר ָּדִנֵּיאל ֶאל ַהֶּמְלַצר ֲאֶׁשר ִמָּנה ַׂשר ַהָּסִריִסים ַעל ָּדִנֵּיאל ֲחַנְנָיה
ִמיָׁשֵאל ַוֲעַזְרָיה: ַנס ָנא ֶאת ֲעָבֶדיָך ָיִמים ֲעָׂשָרה ְוִיְּתנּו ָלנּו ִמן ַהֵּזרִֹעים ְונֹאְכָלה ּוַמִים ְוִנְׁשֶּתה: ְוֵיָראּו ְלָפֶניָך
ַמְרֵאינּו ּוַמְרֵאה ַהְיָלִדים ָהאְֹכִלים ֵאת ַּפת ַּבג ַהֶּמֶלְך ְוַכֲאֶׁשר ִּתְרֵאה ֲעֵׂשה ִעם ֲעָבֶדיָך: ַוִּיְׁשַמע ָלֶהם ַלָּדָבר ַהֶּזה
ַוְיַנֵּסם ָיִמים ֲעָׂשָרה: ּוִמְקָצת ָיִמים ֲעָׂשָרה ִנְרָאה ַמְרֵאיֶהם טֹוב ּוְבִריֵאי ָּבָׂשר ִמן ָּכל ַהְיָלִדים ָהאְֹכִלים ֵאת ַּפת
ַּבג ַהֶּמֶלְך: ַוְיִהי ַהֶּמְלַצר נֵֹׂשא ֶאת ַּפת ָּבָגם ְוֵיין ִמְׁשֵּתיֶהם ְונֵֹתן ָלֶהם ֵזְרעִֹנים: ְוַהְיָלִדים ָהֵאֶּלה ַאְרַּבְעָּתם ָנַתן
ָלֶהם ָהֱאֹלִהים ַמָּדע ְוַהְׂשֵּכל ְּבָכל ֵסֶפר ְוָחְכָמה ְוָדִנֵּיאל ֵהִבין ְּבָכל ָחזֹון ַוֲחֹלמֹות:
)דניאל א, 17-1(
15חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
ממלכתי | סרטון מס׳ 2: צמצום פערים ודאגה לחלש
שאלה מס׳ 4
אביו של יצחק נבון, יוסף נבון, ניהל בית תמחוי שפעל בירושלים, במימונו של הנדבן נתן שטראוס,
וסיפק ארוחות ליהודים נזקקים בני כל העדות.
אחד ממלכי יהודה זכה לאכול על שולחנו של מלך נוכרי “ֲאֻרַחת ָּתִמיד ]...[ ְּדַבר יֹום ְּביֹומֹו ּכֹל
ְיֵמי ַחָּיו״.
א. מיהו מלך יהודה?
ב. מהן ההטבות הנוספות להן זכה מאת המלך הנוכרי? הבא לפחות הטבה אחת.
תשובות:
א. יהויכין מלך יהודה.
ב. מלך בבל דיבר איתו טובות, נתן את כסאו מעל כסאי המלכים אשר איתו בבבל, בגדי כלאו
שונו )כל אחת מהתשובות תתקבל כנכונה(.
ַוְיִהי ִבְׁשֹלִׁשים ָוֶׁשַבע ָׁשָנה ְלָגלּות ְיהֹוָיִכין ֶמֶלְך ְיהּוָדה ִּבְׁשֵנים ָעָׂשר חֶֹדׁש ְּבֶעְׂשִרים ְוִׁשְבָעה ַלחֶֹדׁש ָנָׂשא
ֱאִויל ְמרַֹדְך ֶמֶלְך ָּבֶבל ִּבְׁשַנת ָמְלכֹו ֶאת רֹאׁש ְיהֹוָיִכין ֶמֶלְך ְיהּוָדה ִמֵּבית ֶּכֶלא: ַוְיַדֵּבר ִאּתֹו טֹבֹות ַוִּיֵּתן ֶאת
ִּכְסאֹו ֵמַעל ִּכֵּסא ַהְּמָלִכים ֲאֶׁשר ִאּתֹו ְּבָבֶבל: ְוִׁשָּנא ֵאת ִּבְגֵדי ִכְלאֹו ְוָאַכל ֶלֶחם ָּתִמיד ְלָפָניו ָּכל ְיֵמי ַחָּייו:
ַוֲאֻרָחתֹו ֲאֻרַחת ָּתִמיד ִנְּתָנה ּלֹו ֵמֵאת ַהֶּמֶלְך ְּדַבר יֹום ְּביֹומֹו ּכֹל ְיֵמי ַחָּיו:
)מלכים ב כה, 30-27(
16שאלה מס׳ 5
אופירה נבון זכרונה לברכה, רעייתו של הנשיא נבון, פעלה רבות למען ילדים.
הכתוב מספר על שתי נשים שסירבו לבקשת מלך נוכרי להמית את ילדי ישראל.
א. מה שמות הנשים?
ב. כיצד נימקו הנשים את סירובן בפני המלך הנוכרי?
תשובות:
א. שפרה ופועה.
ב. המיילדות טענו שהנשים העבריות ילדו לפני שהספיקו להגיע אליהן: “ִּכי ָחיֹות ֵהָּנה ְּבֶטֶרם
ָּתבֹוא ֲאֵלֶהן ַהְמַיֶּלֶדת ְוָיָלדּו״.
ַוּיֹאֶמר ֶמֶלְך ִמְצַרִים ַלְמַיְּלדֹת ָהִעְבִרּיֹת ֲאֶׁשר ֵׁשם ָהַאַחת ִׁשְפָרה ְוֵׁשם ַהֵּשִׁנית ּפּוָעה: ַוּיֹאֶמר ְּבַיֶּלְדֶכן ֶאת
ָהִעְבִרּיֹות ּוְרִאיֶתן ַעל ָהָאְבָנִים ִאם ֵּבן הּוא ַוֲהִמֶּתן אֹתֹו ְוִאם ַּבת ִהוא ָוָחָיה: ַוִּתיֶראןָ ַהְמַיְּלדֹת ֶאת ָהֱאֹלִהים
ְוֹלא ָעׂשּו ַּכֲאֶׁשר ִּדֶּבר ֲאֵליֶהן ֶמֶלְך ִמְצָרִים ַוְּתַחֶּייןָ ֶאת ַהְיָלִדים: ַוִּיְקָרא ֶמֶלְך ִמְצַרִים ַלְמַיְּלדֹת ַוּיֹאֶמר
ָלֶהן ַמּדּוַע ֲעִׂשיֶתן ַהָּדָבר ַהֶּזה ַוְּתַחֶּייןָ ֶאת ַהְיָלִדים: ַוּתֹאַמְרןָ ַהְמַיְּלדֹת ֶאל ַּפְרעֹה ִּכי ֹלא ַכָּנִׁשים ַהִּמְצִרּיֹת
ָהִעְבִרּיֹת ִּכי ָחיֹות ֵהָּנה ְּבֶטֶרם ָּתבֹוא ֲאֵלֶהן ַהְמַיֶּלֶדת ְוָיָלדּו: ַוֵּייֶטב ֱאֹלִהים ַלְמַיְּלדֹת ַוִּיֶרב ָהָעם ַוַּיַעְצמּו
ְמאֹד: ַוְיִהי ִּכי ָיְראּו ַהְמַיְּלדֹת ֶאת ָהֱאֹלִהים ַוַּיַעׂש ָלֶהם ָּבִּתים:
)שמות א, 21-15(
17חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
שאלה מס׳ 6
הדאגה לחלש ולעני היא אחד ממאפייניה של חברה העוסקת בסיוע ועזרה לזולת.
אישה אחת אמרה לאדם שעשה איתה חסד: “ַמּדּוַע ָמָצאִתי ֵחן ְּבֵעיֶניָך ְלַהִּכיֵרִני ְוָאנִֹכי ָנְכִרָּיה״.
א. מי האישה?
ב. מה היתה התשובה שקיבלה )מדוע מצאה האישה חן בעיני מיטיבה(?
תשובות:
א. רות
ב. רות מצאה חן בעיני בועז מאחר שעזבה ארץ נכר והלכה אל עם וארץ שלא הכירה
בעקבות נעמי חמותה .
)יתקבל גם: מאחר שבאה לחסות תחת כנפי ה׳(.
ְוִהֵּנה בַֹעז ָּבא ִמֵּבית ֶלֶחם ַוֹּיאֶמר ַלּקֹוְצִרים ה׳ ִעָּמֶכם ַוֹּיאְמרּו לֹו ְיָבֶרְכָך ה׳: ַוֹּיאֶמר ּבַֹעז ְלַנֲערֹו ַהִּנָּצב ַעל
ַהּקֹוְצִרים ְלִמי ַהַּנֲעָרה ַהּזֹאת: ַוַּיַען ַהַּנַער ַהִּנָּצב ַעל ַהּקֹוְצִרים ַוּיֹאַמר ַנֲעָרה מֹוֲאִבָּיה ִהיא ַהָּשָׁבה ִעם ָנֳעִמי
ִמְּשֵׂדי מֹוָאב: ַוּתֹאֶמר ֲאַלֳּקָטה ָּנא ְוָאַסְפִּתי ָבֳעָמִרים ַאֲחֵרי ַהּקֹוְצִרים ַוָּתבֹוא ַוַּתֲעמֹוד ֵמָאז ַהּבֶֹקר ְוַעד ַעָּתה
ֶזה ִׁשְבָּתּה ַהַּבִית ְמָעט: ַוּיֹאֶמר ּבַֹעז ֶאל רּות ֲהלֹוא ָׁשַמַעְּת ִּבִּתי ַאל ֵּתְלִכי ִלְלקֹט ְּבָׂשֶדה ַאֵחר ְוַגם ֹלא ַתֲעבּוִרי
ִמֶּזה ְוכֹה ִתְדָּבִקין ִעם ַנֲערָֹתי: ֵעיַנִיְך ַּבָּשֶׂדה ֲאֶׁשר ִיְקצֹרּון ְוָהַלְכְּת ַאֲחֵריֶהן ֲהלֹוא ִצּוִיִתי ֶאת ַהְּנָעִרים ְלִבְלִּתי
ָנְגֵעְך ְוָצִמת ְוָהַלְכְּת ֶאל ַהֵּכִלים ְוָׁשִתית ֵמֲאֶׁשר ִיְׁשֲאבּון ַהְּנָעִרים: ַוִּתּפֹל ַעל ָּפֶניָה ַוִּתְׁשַּתחּו ָאְרָצה ַוּתֹאֶמר
ֵאָליו ַמּדּוַע ָמָצאִתי ֵחן ְּבֵעיֶניָך ְלַהִּכיֵרִני ְוָאנִֹכי ָנְכִרָּיה: ַוַּיַען ּבַֹעז ַוּיֹאֶמר ָלּה ֻהֵּגד ֻהַּגד ִלי ּכֹל ֲאֶׁשר ָעִׂשית
ֶאת ֲחמֹוֵתְך ַאֲחֵרי מֹות ִאיֵׁשְך ַוַּתַעְזִבי ָאִביְך ְוִאֵּמְך ְוֶאֶרץ מֹוַלְדֵּתְך ַוֵּתְלִכי ֶאל ַעם ֲאֶׁשר ֹלא ָיַדַעְּת ְּתמֹול
ִׁשְלׁשֹום: ְיַׁשֵּלם ה׳ ָּפֳעֵלְך ּוְתִהי ַמְׂשֻּכְרֵּתְך ְׁשֵלָמה ֵמִעם ה׳ ֱאֹלֵהי ִיְׂשָרֵאל ֲאֶׁשר ָּבאת ַלֲחסֹות ַּתַחת ְּכָנָפיו:
ַוֹּתאֶמר ֶאְמָצא ֵחן ְּבֵעיֶניָך ֲאדִֹני ִּכי ִנַחְמָּתִני ְוִכי ִדַּבְרָּת ַעל ֵלב ִׁשְפָחֶתָך ְוָאנִֹכי ֹלא ֶאְהֶיה ְּכַאַחת ִׁשְפחֶֹתיָך:
)רות ב, 13-4(
18ממלכתי-דתי | סרטון מס׳ 3: חברת מופת
“מי יתן ונזכה לבנות חברה שיש בה חמלה, שתשים קץ לחרפת העוני, לאלימות, לקיצוניות הפוליטית
ולקיטוב החברתי״.
)מתוך דברי נבון באירוע לציון יום הולדתו ה-90, 2011(
שאלה מס׳ 7
מתוך דברי הנשיא נבון עולה שהחמלה היא ממאפייניה של חברת מופת.
על אדם אחד שניצל מפורענות קשה "ְּבֶחְמַלת ה' ָעָליו" מספר הכתוב: "ַוּיִֹצֻאהּו ַוַּיִּנֻחהּו ִמחּוץ ָלִעיר".
א. מי האדם?
ב. מה היתה הפורענות ממנה ניצל?
תשובות:
א. לוט
ב. הוא ניצל מגורלה של העיר סדום שנהפכה מעל פני האדמה: “ַוה׳ ִהְמִטיר ַעל ְסדֹם ְוַעל
ֲעמָֹרה ָּגְפִרית ָוֵאׁש ֵמֵאת ה׳ ִמן ַהָּׁשָמִים״.
ַוּיֹאְמרּו ָהֲאָנִׁשים ֶאל לֹוט עֹד ִמי ְלָך פֹה ָחָתן ּוָבֶניָך ּוְבנֶֹתיָך ְוכֹל ֲאֶׁשר ְלָך ָּבִעיר הֹוֵצא ִמן ַהָּמקֹום: ִּכי ַמְׁשִחִתים
ֲאַנְחנּו ֶאת ַהָּמקֹום ַהֶּזה ִּכי ָגְדָלה ַצֲעָקָתם ֶאת ְּפֵני ה׳ ַוְיַׁשְּלֵחנּו ה׳ ְלַׁשֲחָתּה: ַוֵּיֵצא לֹוט ַוְיַדֵּבר ֶאל ֲחָתָניו ֹלְקֵחי
ְבנָֹתיו ַוּיֹאֶמר קּומּו ְּצאּו ִמן ַהָּמקֹום ַהֶּזה ִּכי ַמְׁשִחית ה׳ ֶאת ָהִעיר ַוְיִהי ִכְמַצֵחק ְּבֵעיֵני ֲחָתָניו: ּוְכמֹו ַהַּשַׁחר
ָעָלה ַוָּיִאיצּו ַהַּמְלָאִכים ְּבלֹוט ֵלאמֹר קּום ַקח ֶאת ִאְׁשְּתָך ְוֶאת ְׁשֵּתי ְבנֶֹתיָך ַהִּנְמָצאֹת ֶּפן ִּתָּסֶפה ַּבֲעו ֹן ָהִעיר:
ַוִּיְתַמְהָמּה ַוַּיֲחִזיקּו ָהֲאָנִׁשים ְּבָידֹו ּוְבַיד ִאְׁשּתֹו ּוְבַיד ְׁשֵּתי ְבנָֹתיו ְּבֶחְמַלת ה׳ ָעָליו ַוּיִֹצֻאהּו ַוַּיִּנֻחהּו ִמחּוץ ָלִעיר:
ַוְיִהי ְכהֹוִציָאם אָֹתם ַהחּוָצה ַוּיֹאֶמר ִהָּמֵלט ַעל ַנְפֶׁשָך ַאל ַּתִּביט ַאֲחֶריָך ְוַאל ַּתֲעמֹד ְּבָכל ַהִּכָּכר ָהָהָרה ִהָּמֵלט
ֶּפן ִּתָּסֶפה: ַוּיֹאֶמר לֹוט ֲאֵלֶהם ַאל ָנא ֲאדָֹני: ִהֵּנה ָנא ָמָצא ַעְבְּדָך ֵחן ְּבֵעיֶניָך ַוַּתְגֵּדל ַחְסְּדָך ֲאֶׁשר ָעִׂשיָת ִעָּמִדי
ְלַהֲחיֹות ֶאת ַנְפִׁשי ְוָאנִֹכי ֹלא אּוַכל ְלִהָּמֵלט ָהָהָרה ֶּפן ִּתְדָּבַקִני ָהָרָעה ָוַמִּתי: ִהֵּנה ָנא ָהִעיר ַהּזֹאת ְקרָֹבה ָלנּוס
ָׁשָּמה ְוִהוא ִמְצָער ִאָּמְלָטה ָּנא ָׁשָּמה ֲהֹלא ִמְצָער ִהוא ּוְתִחי ַנְפִׁשי: ַוּיֹאֶמר ֵאָליו ִהֵּנה ָנָׂשאִתי ָפֶניָך ַּגם ַלָּדָבר
ַהֶּזה ְלִבְלִּתי ָהְפִּכי ֶאת ָהִעיר ֲאֶׁשר ִּדַּבְרָּת: ַמֵהר ִהָּמֵלט ָׁשָּמה ִּכי ֹלא אּוַכל ַלֲעׂשֹות ָּדָבר ַעד ּבֲֹאָך ָׁשָּמה ַעל ֵּכן
ָקָרא ֵׁשם ָהִעיר צֹוַער: ַהֶּשֶׁמׁש ָיָצא ַעל ָהָאֶרץ ְולֹוט ָּבא צֲֹעָרה: ַוה׳ ִהְמִטיר ַעל ְסֹדם ְוַעל ֲעמָֹרה ָּגְפִרית ָוֵאׁש
ֵמֵאת ה׳ ִמן ַהָּשָׁמִים: ַוַּיֲהפְֹך ֶאת ֶהָעִרים ָהֵאל ְוֵאת ָּכל ַהִּכָּכר ְוֵאת ָּכל יְֹׁשֵבי ֶהָעִרים ְוֶצַמח ָהֲאָדָמה:
)בראשית יט, 25-12(
19חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
שאלה מס׳ 8
אדם אחד הודה לקבוצת אנשים שסייעו בידו: “ְּברּוִכים ַאֶּתם ַלה׳ ִּכי ֲחַמְלֶּתם ָעָלי״.
א. מי האדם?
ב. כיצד סייעו האנשים בידו?
תשובות:
א. שאול המלך
ב. האנשים עזרו לשאול לאתר את מקומו של דוד הבורח: “ֲהלֹוא ָדִוד ִמְסַּתֵּתר ִעָּמנּו
ַבְּמָצדֹות ַּבֹחְרָׁשה ְּבִגְבַעת ַהֲחִכיָלה ֲאֶׁשר ִמיִמין ַהְיִׁשימֹון״.
ַוַּיֲעלּו ִזִפים ֶאל ָׁשאּול ַהִּגְבָעָתה ֵלאמֹר ֲהלֹוא ָדִוד ִמְסַּתֵּתר ִעָּמנּו ַבְּמָצדֹות ַּבחְֹרָׁשה ְּבִגְבַעת ַהֲחִכיָלה ֲאֶׁשר
ִמיִמין ַהְיִׁשימֹון: ְוַעָּתה ְלָכל ַאּוַת ַנְפְׁשָך ַהֶּמֶלְך ָלֶרֶדת ֵרד ְוָלנּו ַהְסִּגירֹו ְּבַיד ַהֶּמֶלְך: ַוֹּיאֶמר ָׁשאּול ְּברּוִכים
ַאֶּתם ַלה׳ ִּכי ֲחַמְלֶּתם ָעָלי: ְלכּו ָנא ָהִכינּו עֹוד ּוְדעּו ּוְראּו ֶאת ְמקֹומֹו ֲאֶׁשר ִּתְהֶיה ַרְגלֹו ִמי ָרָאהּו ָׁשם ִּכי ָאַמר
ֵאַלי ָערֹום ַיְעִרם הּוא: ּוְראּו ּוְדעּו ִמּכֹל ַהַּמֲחבִֹאים ֲאֶׁשר ִיְתַחֵּבא ָׁשם ְוַׁשְבֶּתם ֵאַלי ֶאל ָנכֹון ְוָהַלְכִּתי ִאְּתֶכם
ְוָהָיה ִאם ֶיְׁשנֹו ָבָאֶרץ ְוִחַּפְׂשִּתי אֹתֹו ְּבכֹל ַאְלֵפי ְיהּוָדה: ַוָּיקּומּו ַוֵּיְלכּו ִזיָפה ִלְפֵני ָׁשאּול ְוָדִוד ַוֲאָנָׁשיו ְּבִמְדַּבר
ָמעֹון ָּבֲעָרָבה ֶאל ְיִמין ַהְיִׁשימֹון: ַוֵּיֶלְך ָׁשאּול ַוֲאָנָׁשיו ְלַבֵּקׁש ַוַּיִּגדּו ְלָדִוד ַוֵּיֶרד ַהֶּסַלע ַוֵּיֶׁשב ְּבִמְדַּבר ָמעֹון
ַוִּיְׁשַמע ָׁשאּול ַוִּיְרּדֹף ַאֲחֵרי ָדִוד ִמְדַּבר ָמעֹון: ַוֵּיֶלְך ָׁשאּול ִמַּצד ָהָהר ִמֶּזה ְוָדִוד ַוֲאָנָׁשיו ִמַּצד ָהָהר ִמֶּזה ַוְיִהי
ָדִוד ֶנְחָּפז ָלֶלֶכת ִמְּפֵני ָׁשאּול ְוָׁשאּול ַוֲאָנָׁשיו עְֹטִרים ֶאל ָּדִוד ְוֶאל ֲאָנָׁשיו ְלָתְפָׂשם: ּוַמְלָאְך ָּבא ֶאל ָׁשאּול
ֵלאמֹר ַמֲהָרה ְוֵלָכה ִּכי ָפְׁשטּו ְפִלְׁשִּתים ַעל ָהָאֶרץ: ַוָּיָׁשב ָׁשאּול ִמְרדֹף ַאֲחֵרי ָדִוד ַוֵּיֶלְך ִלְקַראת ְּפִלְׁשִּתים
ַעל ֵּכן ָקְראּו ַלָּמקֹום ַההּוא ֶסַלע ַהַּמְחְלקֹות: ַוַּיַעל ָּדִוד ִמָּשׁם ַוֵּיֶׁשב ִּבְמָצדֹות ֵעין ֶּגִדי:
)שמואל א כג, 29-19(
20שאלה מס׳ 9
חברת מופת היא חברה שמוקיעה שפיכת דם נקיים בלי הבדל דת וגזע.
אישה אחת הצליחה למנוע שפיכות דמים של עיר שלמה באומרה: “ַאָּתה ְמַבֵּקׁש ְלָהִמית ִעיר ְוֵאם
ְּבִיְׂשָרֵאל״.
א. באיזו עיר מדובר?
ב. כיצד הצליחה האישה למנוע את הריגת אנשי העיר?
תשובות:
א. ָאֵבל ֵּבית ַמֲעָכה
ב. באמצעות הריגת המורד - ֶׁשַבע ֶּבן ִּבְכִרי. האישה שכנעה את אנשי העיר להרוג את המורד,
והם השליכו את ראשו מהחומה אל יואב.
ַּכֲאֶׁשר הָֹגה ִמן ַהְמִסָּלה ָעַבר ָּכל ִאיׁש ַאֲחֵרי יֹוָאב ִלְרּדֹף ַאֲחֵרי ֶׁשַבע ֶּבן ִּבְכִרי: ַוַּיֲעבֹר ְּבָכל ִׁשְבֵטי ִיְׂשָרֵאל
ָאֵבָלה ּוֵבית ַמֲעָכה ְוָכל ַהֵּבִרים ַוִּיָּקֲהלּו ַוָּיבֹאּו ַאף ַאֲחָריו: ַוָּיבֹאּו ַוָּיֻצרּו ָעָליו ְּבָאֵבָלה ֵּבית ַהַּמֲעָכה ַוִּיְׁשְּפכּו
סְֹלָלה ֶאל ָהִעיר ַוַּתֲעמֹד ַּבֵחל ְוָכל ָהָעם ֲאֶׁשר ֶאת יֹוָאב ַמְׁשִחיִתם ְלַהִּפיל ַהחֹוָמה: ַוִּתְקָרא ִאָּשׁה ֲחָכָמה ִמן
ָהִעיר ִׁשְמעּו ִׁשְמעּו ִאְמרּו ָנא ֶאל יֹוָאב ְקַרב ַעד ֵהָּנה ַוֲאַדְּבָרה ֵאֶליָך: ַוִּיְקַרב ֵאֶליָה ַוּתֹאֶמר ָהִאָּשׁה ַהַאָּתה
יֹוָאב ַוּיֹאֶמר ָאִני ַוּתֹאֶמר לֹו ְׁשַמע ִּדְבֵרי ֲאָמֶתָך ַוּיֹאֶמר ׁשֵֹמַע ָאנִֹכי: ַוּתֹאֶמר ֵלאמֹר ַּדֵּבר ְיַדְּברּו ָבִראׁשָֹנה
ֵלאמֹר ָׁשאֹול ְיָׁשֲאלּו ְּבָאֵבל ְוֵכן ֵהַתּמּו: ָאנִֹכי ְׁשֻלֵמי ֱאמּוֵני ִיְׂשָרֵאל ַאָּתה ְמַבֵּקׁש ְלָהִמית ִעיר ְוֵאם ְּבִיְׂשָרֵאל
ָלָּמה ְתַבַּלע ַנֲחַלת ה׳: ַוַּיַען יֹוָאב ַוּיֹאַמר ָחִליָלה ָחִליָלה ִלי ִאם ֲאַבַּלע ְוִאם ַאְׁשִחית: ֹלא ֵכן ַהָּדָבר ִּכי ִאיׁש
ֵמַהר ֶאְפַרִים ֶׁשַבע ֶּבן ִּבְכִרי ְׁשמֹו ָנָׂשא ָידֹו ַּבֶּמֶלְך ְּבָדִוד ְּתנּו אֹתֹו ְלַבּדֹו ְוֵאְלָכה ֵמַעל ָהִעיר ַוּתֹאֶמר ָהִאָּׁשה ֶאל
יֹוָאב ִהֵּנה רֹאׁשֹו ֻמְׁשָלְך ֵאֶליָך ְּבַעד ַהחֹוָמה: ַוָּתבֹוא ָהִאָּשׁה ֶאל ָּכל ָהָעם ְּבָחְכָמָתּה ַוִּיְכְרתּו ֶאת רֹאׁש ֶׁשַבע
ֶּבן ִּבְכִרי ַוַּיְׁשִלכּו ֶאל יֹוָאב ַוִּיְתַקע ַּבּשָֹׁפר ַוָּיֻפצּו ֵמַעל ָהִעיר ִאיׁש ְלאָֹהָליו ְויֹוָאב ָׁשב ְירּוָׁשִַלם ֶאל ַהֶּמֶלְך:
)שמואל ב כ, 22-13(
21חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
ממלכתי-דתי | סרטון מס׳ 4: לכידות חברתית
“ישראל היא פסיפס רב גוני של עדות, תרבויות, מסורות וערכים, שכל אחד כמה להכרה בזהותו
הייחודית ובתרומתו לחברה״.
)מתוך “כל הדרך״ – האוטוביוגרפיה של יצחק נבון(
שאלה מס׳ 10
הכתוב מספר על אסיפה שנערכה בימי שיבת ציון: “ַוֵּיָאְספּו ָכל ָהָעם ְּכִאיׁש ֶאָחד ֶאל ָהְרחֹוב ֲאֶׁשר
ִלְפֵני ַׁשַער ַהָּמִים״.
א. באיזה תאריך נערכה האסיפה?
ב. מה היתה מטרת האסיפה?
תשובות:
א. ְּביֹום ֶאָחד ַלחֶֹדׁש ַהְּׁשִביִעי )א׳ בתשרי(.
ב. קריאת ספר התורה בפני העם.
ַוֵּיָאְספּו ָכל ָהָעם ְּכִאיׁש ֶאָחד ֶאל ָהְרחֹוב ֲאֶׁשר ִלְפֵני ַׁשַער ַהָּמִים ַוּיֹאְמרּו ְלֶעְזָרא ַהּסֵֹפר ְלָהִביא ֶאת ֵסֶפר
ּתֹוַרת מֶֹׁשה ֲאֶׁשר ִצּוָה ה׳ ֶאת ִיְׂשָרֵאל: ַוָּיִביא ֶעְזָרא ַהּכֵֹהן ֶאת ַהּתֹוָרה ִלְפֵני ַהָּקָהל ֵמִאיׁש ְוַעד ִאָּׁשה ְוכֹל
ֵמִבין ִלְׁשמַֹע ְּביֹום ֶאָחד ַלחֶֹדׁש ַהְּשִׁביִעי: ַוִּיְקָרא בֹו ִלְפֵני ָהְרחֹוב ֲאֶׁשר ִלְפֵני ַׁשַער ַהַּמִים ִמן ָהאֹור ַעד
ַמֲחִצית ַהּיֹום ֶנֶגד ָהֲאָנִׁשים ְוַהָּנִׁשים ְוַהְּמִביִנים ְוָאְזֵני ָכל ָהָעם ֶאל ֵסֶפר ַהּתֹוָרה: ַוַּיֲעמֹד ֶעְזָרא ַהּסֵֹפר ַעל
ִמְגַּדל ֵעץ ֲאֶׁשר ָעׂשּו ַלָּדָבר ]...[: ַוִּיְפַּתח ֶעְזָרא ַהֵּסֶפר ְלֵעיֵני ָכל ָהָעם ִּכי ֵמַעל ָּכל ָהָעם ָהָיה ּוְכִפְתחֹו ָעְמדּו
ָכל ָהָעם: ַוְיָבֶרְך ֶעְזָרא ֶאת ה׳ ָהֱאֹלִהים ַהָּגדֹול ַוַּיֲענּו ָכל ָהָעם ָאֵמן ָאֵמן ְּבמַֹעל ְיֵדיֶהם ַוִּיְּקדּו ַוִּיְׁשַּתֲחוּו ַלה׳
ַאַּפִים ָאְרָצה: ְוֵיׁשּוַע ּוָבִני ְוֵׁשֵרְבָיה ָיִמין ַעּקּוב ַׁשְּבַתי הֹוִדָּיה ַמֲעֵׂשָיה ְקִליָטא ֲעַזְרָיה יֹוָזָבד ָחָנן ְּפָלאָיה
ְוַהְלִוִּים ְמִביִנים ֶאת ָהָעם ַלּתֹוָרה ְוָהָעם ַעל ָעְמָדם: ַוִּיְקְראּו ַבֵּסֶפר ְּבתֹוַרת ָהֱאֹלִהים ְמפָֹרׁש ְוׂשֹום ֶׂשֶכל
ַוָּיִבינּו ַּבִּמְקָרא:
)נחמיה ח, 8-1(
22שאלה מס׳ 11
אחד הנביאים מנבא כי לעתיד לבוא יעזרו הגויים זה לזה: “ִאיׁש ֶאת ֵרֵעהּו ַיְעזֹרּו ּוְלָאִחיו ֹיאַמר
ֲחָזק״.
א. מי הנביא?
ב. לפי דברי הנביא, מי הם בעלי המלאכה שיעזרו זה לזה? ציין לפחות שניים.
תשובות:
א. ישעיה הנביא
ב. ָחָרׁש, צֵֹרף, ַמֲחִליק ַּפִּטיׁש, הֹוֶלם ָּפַעם )מספיק לציין שני בעלי מלאכה(.
ַהֲחִריׁשּו ֵאַלי ִאִּיים ּוְלֻאִּמים ַיֲחִליפּו כַֹח ִיְּגׁשּו ָאז ְיַדֵּברּו ַיְחָּדו ַלִּמְׁשָּפט ִנְקָרָבה: ִמי ֵהִעיר ִמִּמְזָרח ֶצֶדק
ִיְקָרֵאהּו ְלַרְגלֹו ִיֵּתן ְלָפָניו ּגֹוִים ּוְמָלִכים ַיְרְּד ִיֵּתן ֶּכָעָפר ַחְרּבֹו ְּכַקׁש ִנָּדף ַקְׁשּתֹו: ִיְרְּדֵפם ַיֲעבֹור ָׁשלֹום ֹאַרח
ְּבַרְגָליו ֹלא ָיבֹוא: ִמי ָפַעל ְוָעָׂשה קֵֹרא ַהּדֹרֹות ֵמרֹאׁש ֲאִני ה׳ ִראׁשֹון ְוֶאת ַאֲחרִֹנים ֲאִני הּוא: ָראּו ִאִּיים
ְוִיָראּו ְקצֹות ָהָאֶרץ ֶיֱחָרדּו ָקְרבּו ַוֶּיֱאָתיּון: ִאיׁש ֶאת ֵרֵעהּו ַיְעזֹרּו ּוְלָאִחיו ֹיאַמר ֲחָזק: ַוְיַחֵּזק ָחָרׁש ֶאת ֹצֵרף
ַמֲחִליק ַּפִּטיׁש ֶאת הֹוֶלם ָּפַעם אֵֹמר ַלֶּדֶבק טֹוב הּוא ַוְיַחְּזֵקהּו ְבַמְסְמִרים ֹלא ִיּמֹוט:
)ישעיה מא, 7-1(
23חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
שאלה מס׳ 12
הכתוב מספר על מנהיג שאסף את העם: “ְוָכל ִיְׂשָרֵאל ּוְזֵקָניו ְוׁשְֹטִרים ְוֹׁשְפָטיו עְֹמִדים ִמֶּזה ּוִמֶּזה
ָלָארֹון ]...[״.
א. מי המנהיג?
ב. מה כתב המנהיג באותו מעמד?
תשובות:
א. יהושע
ב. יהושע כתב את משנה תורת משה - דברי התורה, הברכה והקללה, על האבנים.
ָאז ִיְבֶנה ְיהֹוֻׁשַע ִמְזֵּבַח ַלה׳ ֱאֹלֵהי ִיְׂשָרֵאל ְּבַהר ֵעיָבל: ַּכֲאֶׁשר ִצּוָה מֶֹׁשה ֶעֶבד ה׳ ֶאת ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל ַּכָּכתּוב
ְּבֵסֶפר ּתֹוַרת מֶֹׁשה ִמְזַּבח ֲאָבִנים ְׁשֵלמֹות ֲאֶׁשר ֹלא ֵהִניף ֲעֵליֶהן ַּבְרֶזל ַוַּיֲעלּו ָעָליו עֹלֹות ַלה׳ ַוִּיְזְּבחּו ְׁשָלִמים:
ַוִּיְכָּתב ָׁשם ַעל ָהֲאָבִנים ֵאת ִמְׁשֵנה ּתֹוַרת מֶֹׁשה ֲאֶׁשר ָּכַתב ִלְפֵני ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל: ְוָכל ִיְׂשָרֵאל ּוְזֵקָניו ְוׁשְֹטִרים
ְוֹׁשְפָטיו עְֹמִדים ִמֶּזה ּוִמֶּזה ָלָארֹון ֶנֶגד ַהּכֲֹהִנים ַהְלִוִּים נְֹׂשֵאי ֲארֹון ְּבִרית ה׳ ַּכֵּגר ָּכֶאְזָרח ֶחְציֹו ֶאל מּול ַהר
ְּגִרִזים ְוַהֶחְציֹו ֶאל מּול ַהר ֵעיָבל ַּכֲאֶׁשר ִצּוָה מֶֹׁשה ֶעֶבד ה׳ ְלָבֵרְך ֶאת ָהָעם ִיְׂשָרֵאל ָּבִראׁשָֹנה: ְוַאֲחֵרי ֵכן
ָקָרא ֶאת ָּכל ִּדְבֵרי ַהּתֹוָרה ַהְּבָרָכה ְוַהְּקָלָלה ְּכָכל ַהָּכתּוב ְּבֵסֶפר ַהּתֹוָרה: ֹלא ָהָיה ָדָבר ִמּכֹל ֲאֶׁשר ִצּוָה מֶֹׁשה
ֲאֶׁשר ֹלא ָקָרא ְיהֹוֻׁשַע ֶנֶגד ָּכל ְקַהל ִיְׂשָרֵאל ְוַהָּנִׁשים ְוַהַּטף ְוַהֵּגר ַההֵֹלְך ְּבִקְרָּבם:
)יהושע ח, 35-30(
24ִיְשָׂרֵאל
חידון
ֲאֶׁשר ְּבָך
ֶאְתָּפָאר
התנ"ך
ישעיה מ"ט ג'
נוערהארצי
תשע"ח
בסימן 70 שנה למדינת ישראל
בהוקרה ליצחק נבון ז"ל הנשיא החמישי
שלב ב | משחק מחשב
בשלב הזה יוצג לכל מתמודד
ומתמודדת משחק מחשב ובו 5 שאלות קצרות.
בכל שאלה - תשובה נכונה תזכה את
המתמודד/ת ב-4 נקודות.
בשלב הזה אפשר לצבור עד 20 נקודות.
הזמן המוקצב: 60 שניות.חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
26ממלכתי
מתמודד מס׳ 1
1. לאיזו ארץ עברו אלימלך ונעמי לגור בעקבות הרעב?
התשובה: מואב
ַוְיִהי ִּביֵמי ְׁשפֹט ַהּשְֹׁפִטים ַוְיִהי ָרָעב ָּבָאֶרץ ַוֵּיֶלְך ִאיׁש ִמֵּבית ֶלֶחם ְיהּוָדה ָלגּור ִּבְׂשֵדי מֹוָאב הּוא
ְוִאְׁשּתֹו ּוְׁשֵני ָבָניו: )רות א, 1(
2. על מי נאמר: “ַוִּיְזַרע ]...[ ָּבָאֶרץ ַהִהוא ַוִּיְמָצא ַּבָּשָׁנה ַהִהוא ֵמָאה ְׁשָעִרים״?
התשובה: יצחק
ַוִּיְזַרע ִיְצָחק ָּבָאֶרץ ַהִהוא ַוִּיְמָצא ַּבָּשָׁנה ַהִהוא ֵמָאה ְׁשָעִרים ַוְיָבְרֵכהּו ה׳: )בראשית כו, 12(
3. למי נתן ירמיהו את ֵסֶפר ַהִּמְקָנה?
התשובה: לברוך בן נריה
ָוֶאֵּתן ֶאת ַהֵּסֶפר ַהִּמְקָנה ֶאל ָּברּוְך ֶּבן ֵנִרָּיה ֶּבן ַמְחֵסָיה ְלֵעיֵני ֲחַנְמֵאל ּדִֹדי ּוְלֵעיֵני ָהֵעִדים ַהּכְֹתִבים
ְּבֵסֶפר ַהִּמְקָנה ְלֵעיֵני ָּכל ַהְּיהּוִדים ַהּיְֹׁשִבים ַּבֲחַצר ַהַּמָּטָרה: )ירמיה לב, 12(
4. כמה שנים שפט ּתֹוָלע ֶּבן ּפּוָאה?
התשובה: ֶעְׂשִרים ְוָׁשֹלׁש ָׁשָנה
ַוָּיָקם ַאֲחֵרי ֲאִביֶמֶלְך ְלהֹוִׁשיַע ֶאת ִיְׂשָרֵאל ּתֹוָלע ֶּבן ּפּוָאה ֶּבן ּדֹודֹו ִאיׁש ִיָּשׂשָכר ְוהּוא יֵֹׁשב ְּבָׁשִמיר
ְּבַהר ֶאְפָרִים: ַוִּיְׁשּפֹט ֶאת ִיְׂשָרֵאל ֶעְׂשִרים ְוָׁשֹלׁש ָׁשָנה ַוָּיָמת ַוִּיָּקֵבר ְּבָׁשִמיר: )שופטים י, 2-1(
5. על מה נאמר: “ַמֲעֵׂשה ֱאֹלִהים ֵהָּמה״?
התשובה: על הלוחות
ַוִּיֶפן ַוֵּיֶרד מֶֹׁשה ִמן ָהָהר ּוְׁשֵני ֻלחֹת ָהֵעֻדת ְּבָידֹו ֻלחֹת ְּכֻתִבים ִמְּשֵׁני ֶעְבֵריֶהם ִמֶּזה ּוִמֶּזה ֵהם ְּכֻתִבים:
ְוַהֻּלחֹת ַמֲעֵׂשה ֱאֹלִהים ֵהָּמה ְוַהִּמְכָּתב ִמְכַּתב ֱאֹלִהים הּוא ָחרּות ַעל ַהֻּלֹחת: )שמות לב, 16-15(
27חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
מתמודד מס׳ 2
1. בתו של מי יצאה לקראתו “ְּבֻתִּפים ּוִבְמחֹלֹות״?
התשובה: יפתח
ַוָּיבֹא ִיְפָּתח ַהִּמְצָּפה ֶאל ֵּביתֹו ְוִהֵּנה ִבּתֹו ֹיֵצאת ִלְקָראתֹו ְּבֻתִּפים ּוִבְמחֹלֹות ְוַרק ִהיא ְיִחיָדה ֵאין לֹו
ִמֶּמּנּו ֵּבן אֹו ַבת: )שופטים יא, 34(
2. למי נאמר: “ָמָחר ִּתְהֶיה ָלֶכם ְּתׁשּוָעה ְּכחֹם ַהָּשֶׁמׁש״?
התשובה: לאנשי ָיֵביׁש ִּגְלָעד
ַוֹּיאְמרּו ַלַּמְלָאִכים ַהָּבִאים ּכֹה ֹתאְמרּון ְלִאיׁש ָיֵביׁש ִּגְלָעד ָמָחר ִּתְהֶיה ָלֶכם ְּתׁשּוָעה ְּכחֹם ַהָּשֶׁמׁש
ַוָּיבֹאּו ַהַּמְלָאִכים ַוַּיִּגידּו ְלַאְנֵׁשי ָיֵביׁש ַוִּיְׂשָמחּו: )שמואל א יא, 9(
3. מי אמר: “ַמֲעֵׂשה ָיָדיו ֵּבַרְכָּת ּוִמְקֵנהּו ָּפַרץ ָּבָאֶרץ״?
התשובה: השטן
ַוַּיַען ַהָּשָׂטן ֶאת ה׳ ַוּיֹאַמר ַהִחָּנם ָיֵרא ִאּיֹוב ֱאֹלִהים: ֲהֹלא ַאָּתה ַׂשְכָּת ַבֲעדֹו ּוְבַעד ֵּביתֹו ּוְבַעד ָּכל
ֲאֶׁשר לֹו ִמָּסִביב ַמֲעֵׂשה ָיָדיו ֵּבַרְכָּת ּוִמְקֵנהּו ָּפַרץ ָּבָאֶרץ: )איוב א, 10-9(
4. איזה חלק מהתבואה נצטוו המצרים לתת לפרעה?
התשובה: ֲחִמיִׁשית
ְוָהָיה ַּבְּתבּואֹת ּוְנַתֶּתם ֲחִמיִׁשית ְלַפְרעֹה ְוַאְרַּבע ַהָּידֹת ִיְהֶיה ָלֶכם ְלֶזַרע ַהָּשֶׂדה ּוְלָאְכְלֶכם ְוַלֲאֶׁשר
ְּבָבֵּתיֶכם ְוֶלֱאכֹל ְלַטְּפֶכם: )בראשית מז, 24(
5. על מי נאמר: “ְוָכל ֶחְפִצי ַיְׁשִלם״?
התשובה: על ּכֹוֶרׁש
ָהאֵֹמר ְלכֹוֶרׁש רִֹעי ְוָכל ֶחְפִצי ַיְׁשִלם ְוֵלאמֹר ִלירּוָׁשִַלם ִּתָּבֶנה ְוֵהיָכל ִּתּוֵָסד: )ישעיה מד, 28(
28מתמודד מס׳ 3
1. על מי נאמר שהיא “ְמַבָּכה ַעל ָּבֶניָה ֵמֲאָנה ְלִהָּנֵחם״?
התשובה: על רחל
ּכֹה ָאַמר ה׳ קֹול ְּבָרָמה ִנְׁשָמע ְנִהי ְּבִכי ַתְמרּוִרים ָרֵחל ְמַבָּכה ַעל ָּבֶניָה ֵמֲאָנה ְלִהָּנֵחם ַעל ָּבֶניָה ִּכי
ֵאיֶנּנּו: )ירמיה לא, 14(
2. על מי נאמר: “ַוְיִהי ָיָדיו ֱאמּוָנה ַעד ּבֹא ַהָּשֶׁמׁש״?
התשובה: על משה
ִויֵדי ֹמֶׁשה ְּכֵבִדים ַוִּיְקחּו ֶאֶבן ַוָּיִׂשימּו ַתְחָּתיו ַוֵּיֶׁשב ָעֶליָה ְוַאֲהרֹן ְוחּור ָּתְמכּו ְבָיָדיו ִמֶּזה ֶאָחד ּוִמֶּזה
ֶאָחד ַוְיִהי ָיָדיו ֱאמּוָנה ַעד ּבֹא ַהָּשֶׁמׁש: )שמות יז, 12(
3. מאיזה שבט היה האיש שרץ לבשר לעלי על התבוסה לפלישתים?
התשובה: משבט בנימין
ַוָּיָרץ ִאיׁש ִּבְנָיִמן ֵמַהַּמֲעָרָכה ַוָּיבֹא ִׁשֹלה ַּבּיֹום ַההּוא ּוַמָּדיו ְקֻרִעים ַוֲאָדָמה ַעל רֹאׁשֹו: ַוָּיבֹוא ְוִהֵּנה
ֵעִלי יֵֹׁשב ַעל ַהִּכֵּסא ַיד ֶּדֶרְך ְמַצֶּפה ִּכי ָהָיה ִלּבֹו ָחֵרד ַעל ֲארֹון ָהֱאֹלִהים ְוָהִאיׁש ָּבא ְלַהִּגיד ָּבִעיר
ַוִּתְזַעק ָּכל ָהִעיר: )שמואל א ד, 13-12(
4. מה היה תפקידו של ִזְמִרי לפני שנהיה מלך?
התשובה: ַׂשר ַמֲחִצית ָהָרֶכב )יתקבל גם: שר הרכב(.
ַוִּיְקׁשֹר ָעָליו ַעְבּדֹו ִזְמִרי ַׂשר ַמֲחִצית ָהָרֶכב ְוהּוא ְבִתְרָצה ׁשֶֹתה ִׁשּכֹור ֵּבית ַאְרָצא ֲאֶׁשר ַעל ַהַּבִית
ְּבִתְרָצה: ַוָּיבֹא ִזְמִרי ַוַּיֵּכהּו ַוְיִמיֵתהּו ]...[ ַוִּיְמֹלְך ַּתְחָּתיו: )מלכים א טז, 10-9(
5. מי אמר: “ָּבְרכּו ָנא ֶאת ה׳ ֱאֹלֵהיֶכם״?
התשובה: דוד
ַוּיֹאֶמר ָּדִויד ְלָכל ַהָּקָהל ָּבְרכּו ָנא ֶאת ה׳ ֱאֹלֵהיֶכם ַוְיָבְרכּו ָכל ַהָּקָהל ַלה׳ ֱאֹלֵהי ֲאבֵֹתיֶהם ַוִּיְּקדּו
ַוִּיְׁשַּתֲחוּו ַלה׳ ְוַלֶּמֶלְך: )דברי הימים א כט, 20(
29חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
מתמודד מס׳ 4
1. באיזה הר מצא שאול את מותו?
התשובה: בהר הגלבוע
ַוְיִהי ִמָּמֳחָרת ַוָּיבֹאּו ְפִלְׁשִּתים ְלַפֵּשׁט ֶאת ַהֲחָלִלים ַוִּיְמְצאּו ֶאת ָׁשאּול ְוֶאת ְׁשֹלֶׁשת ָּבָניו נְֹפִלים ְּבַהר
ַהִּגְלּבַֹע: )שמואל א לא, 8(
2. איזה ַעם נלחם עם ישראל ִּבְרִפיִדים?
התשובה: עמלק
ַוָּיבֹא ֲעָמֵלק ַוִּיָּלֶחם ִעם ִיְׂשָרֵאל ִּבְרִפיִדם: )שמות יז, 8(
3. על מי נאמר: “ָמֵלא רּוַח ָחְכָמה״?
התשובה: על יהושע בן נון
ִויהֹוֻׁשַע ִּבן נּון ָמֵלא רּוַח ָחְכָמה ִּכי ָסַמְך מֶֹׁשה ֶאת ָיָדיו ָעָליו ַוִּיְׁשְמעּו ֵאָליו ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל ַוַּיֲעׂשּו
ַּכֲאֶׁשר ִצּוָה ה׳ ֶאת מֶֹׁשה: )דברים לד, 9(
4. לאחר כמה ימים נשלמה מלאכת בניית החומה בימי נחמיה?
התשובה: ֲחִמִּׁשים ּוְׁשַנִים יֹום
ַוִּתְׁשַלם ַהחֹוָמה ְּבֶעְׂשִרים ַוֲחִמָּשׁה ֶלֱאלּול ַלֲחִמִּשׁים ּוְׁשַנִים יֹום: )נחמיה ו, 15(
5. מי אמר: “אְֹרֶריָך ָארּור ּוְמָבְרֶכיָך ָּברּוְך״?
התשובה: יצחק
ַוֹּיאֶמר ֵאָליו ִיְצָחק ָאִביו ְּגָׁשה ָּנא ּוְׁשָקה ִּלי ְּבִני: ]...[: ַיַעְבדּוָך ַעִּמים ְוִיְׁשַּתֲחוּו ְלָך ְלֻאִּמים ֱהֵוה ְגִביר
ְלַאֶחיָך ְוִיְׁשַּתֲחוּו ְלָך ְּבֵני ִאֶּמָך ֹאְרֶריָך ָארּור ּוְמָבְרֶכיָך ָּברּוְך: )בראשית כז, 29-26(
30ממלכתי-דתי
מתמודד מס׳ 5
1. למי נאמר: “ַאל ִּתיָרא ]...[ ָׁשלֹום ָלְך ֲחַזק ַוֲחָזק״?
התשובה: לדניאל
ַוּיֹאֶמר ַאל ִּתיָרא ִאיׁש ֲחֻמדֹות ָׁשלֹום ָלְך ֲחַזק ַוֲחָזק ּוְכַדְּברֹו ִעִּמי ִהְתַחַּזְקִּתי ָואְֹמָרה ְיַדֵּבר ֲאֹדִני ִּכי
ִחַּזְקָּתִני: )דניאל י, 19(
2. כמה דורות ראה איוב לבניו ולבני בניו?
התשובה: ארבעה דורות
16(ַוְיִחי ִאּיֹוב ַאֲחֵרי זֹאת ֵמָאה ְוַאְרָּבִעים ָׁשָנה ַוִּיְרֶאה ֶאת ָּבָניו ְוֶאת ְּבֵני ָבָניו ַאְרָּבָעה ּדֹרֹות: )איוב מב,
3. לפי דברי המרגלים, איזה עם “יֹוֵׁשב ַעל ַהָּים ְוַעל ַיד ַהַּיְרֵּדן״?
התשובה: ַהְּכַנֲעִני
ֲעָמֵלק יֹוֵׁשב ְּבֶאֶרץ ַהֶּנֶגב ְוַהִחִּתי ְוַהְיבּוִסי ְוָהֱאמִֹרי יֹוֵׁשב ָּבָהר ְוַהְּכַנֲעִני יֹוֵׁשב ַעל ַהָּים ְוַעל ַיד
ַהַּיְרֵּדן: )במדבר יג, 29(
4. למי נאמר הביטוי: “ִּכי ָכִאיׁש ְּגבּוָרתֹו״?
התשובה: לגדעון
ַוּיֹאֶמר ֶזַבח ְוַצְלֻמָּנע קּום ַאָּתה ּוְפַגע ָּבנּו ִּכי ָכִאיׁש ְּגבּוָרתֹו ַוָּיָקם ִּגְדעֹון ַוַּיֲהרֹג ֶאת ֶזַבח ְוֶאת ַצְלֻמָּנע
ַוִּיַּקח ֶאת ַהַּשֲׂהרִֹנים ֲאֶׁשר ְּבַצְּואֵרי ְגַמֵּליֶהם: )שופטים ח, 21(
5. כמה אמות פרץ ְיהֹוָאׁש ֶמֶלְך ִיְׂשָרֵאל בחומות ירושלים?
התשובה: ַאְרַּבע ֵמאֹות ַאָּמה
ְוֵאת ֲאַמְצָיהּו ֶמֶלְך ְיהּוָדה ֶּבן ְיהֹוָאׁש ֶּבן ֲאַחְזָיהּו ָּתַפׂש ְיהֹוָאׁש ֶמֶלְך ִיְׂשָרֵאל ְּבֵבית ָׁשֶמׁש ַוָּיבֹא ְירּוָׁשִַלם
ַוִּיְפרֹץ ְּבחֹוַמת ְירּוָׁשִַלם ְּבַׁשַער ֶאְפַרִים ַעד ַׁשַער ַהִּפָּנה ַאְרַּבע ֵמאֹות ַאָּמה: )מלכים ב יד, 13(
31חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
מתמודד מס׳ 6
1. מה היה שמו של ִצְדִקָּיהּו לפני שהוסב שמו לצדקיהו?
התשובה: ַמַּתְנָיה
ַוַּיְמֵלְך ֶמֶלְך ָּבֶבל ֶאת ַמַּתְנָיה דֹדֹו ַּתְחָּתיו ַוַּיֵּסב ֶאת ְׁשמֹו ִצְדִקָּיהּו: )מלכים ב כד, 17(
2. בדברי מי מופיע הביטוי: “ְׁשֵּתי ְכָרַעִים אֹו ְבַדל אֶֹזן״?
התשובה: בדברי עמוס
ּכֹה ָאַמר ה׳ ַּכֲאֶׁשר ַיִּציל ָהרֶֹעה ִמִּפי ָהֲאִרי ְׁשֵּתי ְכָרַעִים אֹו ְבַדל אֶֹזן ֵּכן ִיָּנְצלּו ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל ַהּיְֹׁשִבים
ְּבׁשְֹמרֹון ִּבְפַאת ִמָּטה ּוִבְדֶמֶׁשק ָעֶרׂש: )עמוס ג, 12(
3. למי נאמר: “ְוָנַתִּתי ְלָך ֶאת ַנְפְׁשָך ְלָׁשָלל ַעל ָּכל ַהְּמֹקמֹות ֲאֶׁשר ֵּתֶלְך ָׁשם״?
התשובה: לברוך בן נריה
ְוַאָּתה ְּתַבֶּקׁש ְלָך ְגדֹלֹות ַאל ְּתַבֵּקׁש ִּכי ִהְנִני ֵמִביא ָרָעה ַעל ָּכל ָּבָׂשר ְנֻאם ה׳ ְוָנַתִּתי ְלָך ֶאת ַנְפְׁשָך
ְלָׁשָלל ַעל ָּכל ַהְּמֹקמֹות ֲאֶׁשר ֵּתֶלְך ָׁשם: )ירמיה מה, 5(
4. באיזה חודש הגיע עזרא לירושלים?
התשובה: ַּבחֶֹדׁש ַהֲחִמיִׁשי )יתקבל גם: בחודש אב(.
ַוָּיבֹא ְירּוָׁשִַלם ַּבחֶֹדׁש ַהֲחִמיִׁשי ִהיא ְׁשַנת ַהְּשִׁביִעית ַלֶּמֶלְך: ִּכי ְּבֶאָחד ַלחֶֹדׁש ָהִראׁשֹון הּוא ְיֻסד
ַהַּמֲעָלה ִמָּבֶבל ּוְבֶאָחד ַלחֶֹדׁש ַהֲחִמיִׁשי ָּבא ֶאל ְירּוָׁשִַלם ְּכַיד ֱאֹלָהיו ַהּטֹוָבה ָעָליו: )עזרא ז, 9-8(
5. מה היה מספר “ַהּנֹוָתִרים ִמּכֹל ַמֲחֵנה ְבֵני ֶקֶדם״?
התשובה: ַּכֲחֵמֶׁשת ָעָׂשר ֶאֶלף
ְוֶזַבח ְוַצְלֻמָּנע ַּבַּקְרקֹר ּוַמֲחֵניֶהם ִעָּמם ַּכֲחֵמֶׁשת ָעָׂשר ֶאֶלף ּכֹל ַהּנֹוָתִרים ִמּכֹל ַמֲחֵנה ְבֵני ֶקֶדם
ְוַהֹּנְפִלים ֵמָאה ְוֶעְׂשִרים ֶאֶלף ִאיׁש ׁשֵֹלף ָחֶרב: )שופטים ח, 10(
32מתמודד מס׳ 7
1. איזו עיר “ָהְיָתה ִעיר ְּגדֹוָלה ֵלאֹלִהים״?
התשובה: ִניְנֵוה
3(ַוָּיָקם יֹוָנה ַוֵּיֶלְך ֶאל ִניְנֵוה ִּכְדַבר ה׳ ְוִניְנֵוה ָהְיָתה ִעיר ְּגדֹוָלה ֵלאֹלִהים ַמֲהַלְך ְׁשֹלֶׁשת ָיִמים: )יונה
ג,
2. מי ניבא: “ִצּיֹון ָׂשֶדה ֵתָחֵרׁש ]...[ ְוַהר ַהַּבִית ְלָבמֹות ָיַער״?
התשובה: ִמיָכה )ַהּמֹוַרְׁשִּתי(
ִמיָכה ַהּמֹוַרְׁשִּתי ָהָיה ִנָּבא ִּביֵמי ִחְזִקָּיהּו ֶמֶלְך ְיהּוָדה ַוּיֹאֶמר ֶאל ָּכל ַעם ְיהּוָדה ֵלאמֹר ּכֹה ָאַמר ה׳
ְצָבאֹות ִצּיֹון ָׂשֶדה ֵתָחֵרׁש ִוירּוָׁשַלִים ִעִּיים ִּתְהֶיה ְוַהר ַהַּבִית ְלָבמֹות ָיַער: )ירמיה כו, 18(
3. על מי נאמר: “ַוִּיְפרֹץ ָהִאיׁש ְמאֹד ְמאֹד״?
התשובה: על יעקב
ַוִּיְפרֹץ ָהִאיׁש ְמאֹד ְמאֹד ַוְיִהי לֹו ֹצאן ַרּבֹות ּוְׁשָפחֹות ַוֲעָבִדים ּוְגַמִּלים ַוֲחמִֹרים: )בראשית ל, 43(
4. בדברי מי מופיע הביטוי: “ּגֵֹדר ֶּפֶרץ״?
התשובה: בדברי ישעיה
ּוָבנּו ִמְּמָך ָחְרבֹות עֹוָלם מֹוְסֵדי דֹור ָודֹור ְּתקֹוֵמם ְוקָֹרא ְלָך ּגֵֹדר ֶּפֶרץ ְמׁשֵֹבב ְנִתיבֹות ָלָׁשֶבת:
)ישעיה נח, 12(
5. כמה רכבים הותיר דוד לֲהַדְדֶעֶזר ֶמֶלְך צֹוָבה?
התשובה: ֵמָאה ָרֶכב
ַוַּיְך ָּדִוד ֶאת ֲהַדְדֶעֶזר ֶּבן ְרחֹב ֶמֶלְך צֹוָבה ְּבֶלְכּתֹו ְלָהִׁשיב ָידֹו ִּבְנַהר ְּפָרת: ַוִּיְלּכֹד ָּדִוד ִמֶּמּנּו ֶאֶלף
ּוְׁשַבע ֵמאֹות ָּפָרִׁשים ְוֶעְׂשִרים ֶאֶלף ִאיׁש ַרְגִלי ַוְיַעֵּקר ָּדִוד ֶאת ָּכל ָהֶרֶכב ַוּיֹוֵתר ִמֶּמּנּו ֵמָאה ָרֶכב:
)שמואל ב ח, 4-3(
33חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
מתמודד מס׳ 8
1. מי אמר: “ְּככִֹחי ָאז ּוְככִֹחי ָעָּתה״?
התשובה: ָּכֵלב ֶּבן ְיֻפֶּנה
עֹוֶדִּני ַהּיֹום ָחָזק ַּכֲאֶׁשר ְּביֹום ְׁשֹלַח אֹוִתי מֶֹׁשה ְּככִֹחי ָאז ּוְככִֹחי ָעָּתה ַלִּמְלָחָמה ְוָלֵצאת ְוָלבֹוא:
)יהושע יד, 11(
2. מי נחשבו “ְּכַמר ִמְּדִלי ּוְכַׁשַחק ֹמאְזַנִים״?
התשובה: הגויים
ֵהן ּגֹוִים ְּכַמר ִמְּדִלי ּוְכַׁשַחק ֹמאְזַנִים ֶנְחָׁשבּו ֵהן ִאִּיים ַּכַּדק ִיּטֹול: )ישעיה מ, 15(
3. בדברי מי מופיע הביטוי: “חֶֹמר ְׂשֹעִרים״?
התשובה: בדברי הושע
ָוֶאְּכֶרָה ִּלי ַּבֲחִמָּשׁה ָעָׂשר ָּכֶסף ְוחֶֹמר ְׂשעִֹרים ְוֵלֶתְך ְׂשֹעִרים: )הושע ג, 2(
4. מי אמר: “ה׳ ֱאֹלֶהיָך ִיְרֶצָך״?
התשובה: ֲאַרְוָנה )ַהְיֻבִסי(
ַוֹּיאֶמר ֲאַרְוָנה ֶאל ָּדִוד ִיַּקח ְוַיַעל ֲאדִֹני ַהֶּמֶלְך ַהּטֹוב ְּבֵעיָנו ְרֵאה ַהָּבָקר ָלעָֹלה ְוַהּמִֹרִּגים ּוְכֵלי ַהָּבָקר
23-22(ָלֵעִצים: ַהּכֹל ָנַתן ֲאַרְוָנה ַהֶּמֶלְך ַלֶּמֶלְך ַוֹּיאֶמר ֲאַרְוָנה ֶאל ַהֶּמֶלְך ה׳ ֱאֹלֶהיָך ִיְרֶצָך: )שמואל ב כד,
5. כמה בקר ָזַבח שלמה בֶזַבח ַהְּשָׁלִמים ביום חנוכת בית ה'?
התשובה: ֶעְׂשִרים ּוְׁשַנִים ֶאֶלף
ַוִּיְזַּבח ְׁשֹלמֹה ֵאת ֶזַבח ַהְּשָׁלִמים ֲאֶׁשר ָזַבח ַלה׳ ָּבָקר ֶעְׂשִרים ּוְׁשַנִים ֶאֶלף ְוצֹאן ֵמָאה ְוֶעְׂשִרים ָאֶלף
ַוַּיְחְנכּו ֶאת ֵּבית ה׳ ַהֶּמֶלְך ְוָכל ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל: )מלכים א ח, 63(
34ִיְשָׂרֵאל
חידון
ֲאֶׁשר ְּבָך
ֶאְתָּפָאר
התנ"ך
ישעיה מ"ט ג'
נוערהארצי
תשע"ח
בסימן 70 שנה למדינת ישראל
בהוקרה ליצחק נבון ז"ל הנשיא החמישי
שלב ג | ראש בראש
בשלב הזה יענו המתמודדים על שאלות שייָשאלו לסירוגין .
10 שאלות לכל מתמודד ומתמודדת.
לפני תחילת השלב – הניקוד יתאפס .
בכל שאלה - תשובה נכונה תזכה את המתמודד/ת ב -2 נקודות.
סך הכול ניתן לצבור בשלב הזה עד 20 נקודות.
בסיום השלב - אם לא תהיה הכרעה, ייָשאלו שאלות עד להכרעה .
כל צמד שאלות הוא סיבוב אחד של שאלות לשני מתמודדים/ות .
הזמן למענה: מיידיחידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
36ראש בראש | ממלכתי
צמד 1 | נביאים
1. איזה נביא היה ֵקֵרַח?
התשובה: אלישע
ַוַּיַעל ִמָּשׁם ֵּבית ֵאל ְוהּוא עֶֹלה ַבֶּדֶרְך ּוְנָעִרים ְקַטִּנים ָיְצאּו ִמן ָהִעיר ַוִּיְתַקְּלסּו בֹו ַוּיֹאְמרּו לֹו ֲעֵלה
ֵקֵרַח ֲעֵלה ֵקֵרַח: )מלכים ב ב, 23(
2. איזה נביא היה “ִאיׁש ַּבַעל ֵׂשָער״?
התשובה: אליהו
ַוֹּיאְמרּו ֵאָליו ִאיׁש ַּבַעל ֵׂשָער ְוֵאזֹור עֹור ָאזּור ְּבָמְתָניו ַוֹּיאַמר ֵאִלָּיה ַהִּתְׁשִּבי הּוא: )מלכים ב א, 8(
צמד 2 | בקשת מים
1. מי ביקש: “ַהְׁשִקיִני ָנא ְמַעט ַמִים ִּכי ָצֵמאִתי״?
התשובה: סיסרא
19(ַוֹּיאֶמר ֵאֶליָה ַהְׁשִקיִני ָנא ְמַעט ַמִים ִּכי ָצֵמאִתי ַוִּתְפַּתח ֶאת נֹאוד ֶהָחָלב ַוַּתְׁשֵקהּו ַוְּתַכֵּסהּו: )שופטים
ד,
2. מי ביקש: “ְקִחי ָנא ִלי ְמַעט ַמִים ַּבְּכִלי ְוֶאְׁשֶּתה״?
התשובה: אליהו
ַוָּיָקם ַוֵּיֶלְך ָצְרַפָתה ַוָּיבֹא ֶאל ֶּפַתח ָהִעיר ְוִהֵּנה ָׁשם ִאָּשׁה ַאְלָמָנה ְמקֶֹׁשֶׁשת ֵעִצים ַוִּיְקָרא ֵאֶליָה
ַוֹּיאַמר ְקִחי ָנא ִלי ְמַעט ַמִים ַּבְּכִלי ְוֶאְׁשֶּתה: )מלכים א יז, 10(
37חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
צמד 3 | שלום
1. מי אמר: “ַמה ָּנאוּו ַעל ֶהָהִרים ַרְגֵלי ְמַבֵּשׂר ַמְׁשִמיַע ָׁשלֹום ְמַבֵּשׂר טֹוב ַמְׁשִמיַע ְיׁשּוָעה״?
התשובה: ישעיה
ַמה ָּנאוּו ַעל ֶהָהִרים ַרְגֵלי ְמַבֵּשׂר ַמְׁשִמיַע ָׁשלֹום ְמַבֵּשׂר טֹוב ַמְׁשִמיַע ְיׁשּוָעה אֵֹמר ְלִצּיֹון ָמַלְך
ֱאֹלָהִיְך: )ישעיה נב, 7(
2. מי אמר: “ָּגדֹול ִיְהֶיה ְּכבֹוד ַהַּבִית ַהֶּזה ָהַאֲחרֹון ִמן ָהִראׁשֹון ]...[ ּוַבָּמקֹום ַהֶּזה ֶאֵּתן
ָׁשלֹום״?
התשובה: חגי
ָּגדֹול ִיְהֶיה ְּכבֹוד ַהַּבִית ַהֶּזה ָהַאֲחרֹון ִמן ָהִראׁשֹון ָאַמר ה׳ ְצָבאֹות ּוַבָּמקֹום ַהֶּזה ֶאֵּתן ָׁשלֹום ְנֻאם ה׳
ְצָבאֹות: )חגי ב, 9(
צמד 4 | משפט וצדקה
1. מי אמר: “ְוִיַּגל ַּכַּמִים ִמְׁשָּפט ּוְצָדָקה ְּכַנַחל ֵאיָתן״?
התשובה: עמוס
ְוִיַּגל ַּכַּמִים ִמְׁשָּפט ּוְצָדָקה ְּכַנַחל ֵאיָתן: )עמוס ה, 24(
2. מי אמר: “ִצּיֹון ְּבִמְׁשָּפט ִּתָּפֶדה ְוָׁשֶביָה ִּבְצָדָקה״?
התשובה: ישעיה
ִצּיֹון ְּבִמְׁשָּפט ִּתָּפֶדה ְוָׁשֶביָה ִּבְצָדָקה: )ישעיה א, 27(
38צמד 5 | קניית מקומות
1. איזה מקום נקנה “ְּבִכְּכַרִים ָּכֶסף״?
התשובה: הר שומרון )יתקבל גם: שומרון(.
ַוִּיֶקן ֶאת ָהָהר ׁשְֹמרֹון ֵמֶאת ֶׁשֶמר ְּבִכְּכַרִים ָּכֶסף ַוִּיֶבן ֶאת ָהָהר ַוִּיְקָרא ֶאת ֵׁשם ָהִעיר ֲאֶׁשר ָּבָנה ַעל
ֶׁשם ֶׁשֶמר ֲאדֵֹני ָהָהר ׁשְֹמרֹון: )מלכים א טז, 24(
2. איזה מקום נקנה “ְּבֶכֶסף ְׁשָקִלים ֲחִמִּשׁים״?
התשובה: גֶֹרן ֲאַרְוָנה ַהְיֻבִסי
ַוּיֹאֶמר ַהֶּמֶלְך ֶאל ֲאַרְוָנה ֹלא ִּכי ָקנֹו ֶאְקֶנה ֵמאֹוְתָך ִּבְמִחיר ְוֹלא ַאֲעֶלה ַלה׳ ֱאֹלַהי עֹלֹות ִחָּנם ַוִּיֶקן
ָּדִוד ֶאת ַהֹּגֶרן ְוֶאת ַהָּבָקר ְּבֶכֶסף ְׁשָקִלים ֲחִמִּשׁים: )שמואל ב כד, 24(
צמד 6 | עמידה לפני מלכים
1. בן כמה היה יוסף בעומדו לפני פרעה?
התשובה: ֶּבן ְׁשֹלִׁשים ָׁשָנה )30(
ְויֹוֵסף ֶּבן ְׁשֹלִׁשים ָׁשָנה ְּבָעְמדֹו ִלְפֵני ַּפְרעֹה ֶמֶלְך ִמְצָרִים ַוֵּיֵצא יֹוֵסף ִמִּלְפֵני ַפְרעֹה ַוַּיֲעבֹר ְּבָכל ֶאֶרץ
ִמְצָרִים: )בראשית מא, 46(
2. בן כמה היה יעקב בעומדו לפני פרעה?
התשובה: ְׁשֹלִׁשים ּוְמַאת ָׁשָנה )130(
ַוּיֹאֶמר ַיֲעקֹב ֶאל ַּפְרעֹה ְיֵמי ְׁשֵני ְמגּוַרי ְׁשֹלִׁשים ּוְמַאת ָׁשָנה ְמַעט ְוָרִעים ָהיּו ְיֵמי ְׁשֵני ַחַּיי ְוֹלא
ִהִּשׂיגּו ֶאת ְיֵמי ְׁשֵני ַחֵּיי ֲאבַֹתי ִּביֵמי ְמגּוֵריֶהם: )בראשית מז, 9(
39חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
צמד 7 | מלאך האלוהים
1. מי אמר: “ַואדִֹני ַהֶּמֶלְך ְּכַמְלַאְך ָהֱאֹלִהים ַוֲעֵׂשה ַהּטֹוב ְּבֵעיֶניָך״?
התשובה: ְמִפיבֶֹׁשת
ַוְיִהי ִּכי ָבא ְירּוָׁשִַלם ִלְקַראת ַהֶּמֶלְך ַוּיֹאֶמר לֹו ַהֶּמֶלְך ָלָּמה ֹלא ָהַלְכָּת ִעִּמי ְמִפיבֶֹׁשת: ַוּיֹאַמר ֲאדִֹני
ַהֶּמֶלְך ַעְבִּדי ִרָּמִני ִּכי ָאַמר ַעְבְּדָך ֶאְחְּבָׁשה ִּלי ַהֲחמֹור ְוֶאְרַּכב ָעֶליָה ְוֵאֵלְך ֶאת ַהֶּמֶלְך ִּכי ִפֵּסַח ַעְבֶּדָך:
ַוְיַרֵּגל ְּבַעְבְּדָך ֶאל ֲאדִֹני ַהֶּמֶלְך ַואדִֹני ַהֶּמֶלְך ְּכַמְלַאְך ָהֱאֹלִהים ַוֲעֵׂשה ַהּטֹוב ְּבֵעיֶניָך: )שמואל ב יט,
28-26(
2. מי אמר: “ָיַדְעִּתי ִּכי טֹוב ַאָּתה ְּבֵעיַני ְּכַמְלַאְך ֱאֹלִהים״?
התשובה: ָאִכיׁש
ַוַּיַען ָאִכיׁש ַוּיֹאֶמר ֶאל ָּדִוד ָיַדְעִּתי ִּכי טֹוב ַאָּתה ְּבֵעיַני ְּכַמְלַאְך ֱאֹלִהים ַאְך ָׂשֵרי ְפִלְׁשִּתים ָאְמרּו ֹלא
ַיֲעֶלה ִעָּמנּו ַּבִּמְלָחָמה: )שמואל א כט, 9(
צמד 8 | נבון )כשמו של הנשיא יצחק נבון(
1. על מי נאמר: “ּוְנבֹון ָּדָבר ְוִאיׁש ּתַֹאר״?
התשובה: על דוד
ַוַּיַען ֶאָחד ֵמַהְּנָעִרים ַוּיֹאֶמר ִהֵּנה ָרִאיִתי ֵּבן ְלִיַׁשי ֵּבית ַהַּלְחִמי יֵֹדַע ַנֵּגן ְוִגּבֹור ַחִיל ְוִאיׁש ִמְלָחָמה
ּוְנבֹון ָּדָבר ְוִאיׁש ּתַֹאר ַוה׳ ִעּמֹו: )שמואל א טז, 18(
2. מי אמר: “ְיסְֹבֶבְנהּו ְיבֹוְנֵנהּו ִיְּצֶרְנהּו ְּכִאיׁשֹון ֵעינֹו״?
התשובה: משה )בשירת האזינו(
ִיְמָצֵאהּו ְּבֶאֶרץ ִמְדָּבר ּוְבתֹהּו ְיֵלל ְיִׁשמֹן ְיסְֹבֶבְנהּו ְיבֹוְנֵנהּו ִיְּצֶרְנהּו ְּכִאיׁשֹון ֵעינֹו: )דברים לב, 10(
40צמד 9 | נשיאת תפילה
1. מי אמר: “ְּבִהְתַעֵּטף ָעַלי ַנְפִׁשי ֶאת ה׳ ָזָכְרִּתי ַוָּתבֹוא ֵאֶליָך ְּתִפָּלִתי ֶאל ֵהיַכל ָקְדֶׁשָך״?
התשובה: יונה
ְּבִהְתַעֵּטף ָעַלי ַנְפִׁשי ֶאת ה׳ ָזָכְרִּתי ַוָּתבֹוא ֵאֶליָך ְּתִפָּלִתי ֶאל ֵהיַכל ָקְדֶׁשָך: )יונה ב, 8(
2. מי אמר: “ָוֶאְּתָנה ֶאת ָּפַני ֶאל ֲאדָֹני ָהֱאֹלִהים ְלַבֵּקׁש ְּתִפָּלה ְוַתֲחנּוִנים ְּבצֹום ְוַׂשק ָוֵאֶפר״?
התשובה: דניאל
ָוֶאְּתָנה ֶאת ָּפַני ֶאל ֲאדָֹני ָהֱאֹלִהים ְלַבֵּקׁש ְּתִפָּלה ְוַתֲחנּוִנים ְּבצֹום ְוַׂשק ָוֵאֶפר: )דניאל ט, 3(
צמד 10 | ברכות לשבטי ישראל
1. לאיזה בעל חיים נמשל נפתלי בברכת יעקב?
התשובה: לאיילה
ַנְפָּתִלי ַאָּיָלה ְׁשֻלָחה ַהּנֵֹתן ִאְמֵרי ָׁשֶפר: )בראשית מט, 21(
2. לאיזה בעל חיים נמשל יששכר בברכת יעקב?
התשובה: לחמור
ִיָּשׂשָכר ֲחמֹר ָּגֶרם רֵֹבץ ֵּבין ַהִּמְׁשְּפָתִים: ַוַּיְרא ְמֻנָחה ִּכי טֹוב ְוֶאת ָהָאֶרץ ִּכי ָנֵעָמה ַוֵּיט ִׁשְכמֹו ִלְסּבֹל
ַוְיִהי ְלַמס עֵֹבד: )בראשית מט, 15-14(
41חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
ראש בראש | ממלכתי-דתי
צמד 1 | 70 שנה לישראל
1. לאיזה שופט היו ִׁשְבִעים ָּבִנים?
התשובה: גדעון
ּוְלִגְדעֹון ָהיּו ִׁשְבִעים ָּבִנים יְֹצֵאי ְיֵרכֹו ִּכי ָנִׁשים ַרּבֹות ָהיּו לֹו: )שופטים ח, 30(
2. לאיזה מלך היו ִׁשְבִעים ָּבִנים?
התשובה: אחאב
ּוְלַאְחָאב ִׁשְבִעים ָּבִנים ְּבׁשְֹמרֹון ַוִּיְכּתֹב ֵיהּוא ְסָפִרים ַוִּיְׁשַלח ׁשְֹמרֹון ֶאל-ָׂשֵרי ִיְזְרֶעאל ַהְּזֵקִנים
ְוֶאל-ָהאְֹמִנים ַאְחָאב ֵלאֹמר: )מלכים ב י, 1(
צמד 2 | מקור שמן של ערים בישראל
1. מי אמר: “ִראׁשֹון ְלִצּיֹון ִהֵּנה ִהָּנם ְוִלירּוָׁשִַלם ְמַבֵּשׂר ֶאֵּתן״?
התשובה: ישעיה
ִראׁשֹון ְלִצּיֹון ִהֵּנה ִהָּנם ְוִלירּוָׁשִַלם ְמַבֵּשׂר ֶאֵּתן: )ישעיה מא, 27(
2. מי אמר: “ְוָנַתִּתי ָלּה ֶאת ְּכָרֶמיָה ִמָּשׁם ְוֶאת ֵעֶמק ָעכֹור ְלֶפַתח ִּתְקָוה״?
התשובה: הושע
ְוָנַתִּתי ָלּה ֶאת ְּכָרֶמיָה ִמָּשׁם ְוֶאת ֵעֶמק ָעכֹור ְלֶפַתח ִּתְקָוה ְוָעְנָתה ָּׁשָּמה ִּכיֵמי ְנעּוֶריָה ּוְכיֹום ֲעלֹוָתּה
ֵמֶאֶרץ ִמְצָרִים: )הושע ב, 17(
42צמד 3 | ארץ יהודה
1. על מי נאמר: “ַוֵּתַלְכָנה ַבֶּדֶרְך ָלׁשּוב ֶאל ֶאֶרץ ְיהּוָדה״?
התשובה: על נעמי וכלותיה
ַוָּתָקם ִהיא ְוַכֹּלֶתיָה ַוָּתָׁשב ִמְּשֵׂדי מֹוָאב ִּכי ָׁשְמָעה ִּבְׂשֵדה מֹוָאב ִּכי ָפַקד ה׳ ֶאת ַעּמֹו ָלֵתת ָלֶהם
ָלֶחם: ַוֵּתֵצא ִמן ַהָּמקֹום ֲאֶׁשר ָהְיָתה ָּשָּׁמה ּוְׁשֵּתי ַכּלֹוֶתיָה ִעָּמּה ַוֵּתַלְכָנה ַבֶּדֶרְך ָלׁשּוב ֶאל ֶאֶרץ
ְיהּוָדה: )רות א, 7-6(
2. למי נאמר: “חֶֹזה ֵלְך ְּבַרח ְלָך ֶאל ֶאֶרץ ְיהּוָדה״?
התשובה: לעמוס
ַוּיֹאֶמר ֲאַמְצָיה ֶאל ָעמֹוס חֶֹזה ֵלְך ְּבַרח ְלָך ֶאל ֶאֶרץ ְיהּוָדה ֶוֱאָכל ָׁשם ֶלֶחם ְוָׁשם ִּתָּנֵבא: )עמוס ז, 12(
צמד 4 | חיזוק
1. מי אמר: “קּום ִּכי ָעֶליָך ַהָּדָבר ַוֲאַנְחנּו ִעָּמְך ֲחַזק ַוֲעֵׂשה״?
התשובה: ְׁשַכְנָיה ֶבן ְיִחיֵאל
ַוַּיַען ְׁשַכְנָיה ֶבן ְיִחיֵאל ִמְּבֵני ֵעיָלם ַוּיֹאֶמר ְלֶעְזָרא ֲאַנְחנּו ָמַעְלנּו ֵבאֹלֵהינּו ַוּנֶֹׁשב ָנִׁשים ָנְכִרּיֹות ֵמַעֵּמי
ָהָאֶרץ ְוַעָּתה ֵיׁש ִמְקֶוה ְלִיְׂשָרֵאל ַעל זֹאת: ]...[: קּום ִּכי ָעֶליָך ַהָּדָבר ַוֲאַנְחנּו ִעָּמְך ֲחַזק ַוֲעֵׂשה:
)עזרא י, 4-2(
2. מי אמר: “ֲחַזק ֶוֱאַמץ ַוֲעֵׂשה ַאל ִּתיָרא ְוַאל ֵּתָחת״?
התשובה: דוד
ַוּיֹאֶמר ָּדִויד ִלְׁשֹלמֹה ְבנֹו ֲחַזק ֶוֱאַמץ ַוֲעֵׂשה ַאל ִּתיָרא ְוַאל ֵּתָחת ִּכי ה׳ ֱאֹלִהים ֱאֹלַהי ִעָּמְך ֹלא ַיְרְּפָך
ְוֹלא ַיַעְזֶבּךָ ַעד ִלְכלֹות ָּכל ְמֶלאֶכת ֲעבֹוַדת ֵּבית ה׳: )דברי הימים א כח, 20(
43חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
צמד 5 | בנייה
1. מי קרא לעיר ִּבְׁשמֹו?
התשובה: נַֹבח
ְונַֹבח ָהַלְך ַוִּיְלּכֹד ֶאת ְקָנת ְוֶאת ְּבנֶֹתיָה ַוִּיְקָרא ָלה נַֹבח ִּבְׁשמֹו: )במדבר לב, 42(
2. מי קרא לעיר ְּכֵׁשם ְּבנֹו?
התשובה: ַקִין
17(ַוֵּיַדע ַקִין ֶאת ִאְׁשּתֹו ַוַּתַהר ַוֵּתֶלד ֶאת ֲחנֹוְך ַוְיִהי ּבֶֹנה ִעיר ַוִּיְקָרא ֵׁשם ָהִעיר ְּכֵׁשם ְּבנֹו ֲחנֹוְך: )בראשית
ד,
צמד 6 | נביאים
1. איזה נביא היה ִמִּגְבעֹון?
התשובה: ֲחַנְנָיה ֶבן ַעּזּור
ַוְיִהי ַּבָּשָׁנה ַהִהיא ְּבֵראִׁשית ַמְמֶלֶכת ִצְדִקָּיה ֶמֶלְך ְיהּוָדה ַּבָּשָׁנה ָהְרִבִעית ַּבחֶֹדׁש ַהֲחִמיִׁשי ָאַמר
ֵאַלי ֲחַנְנָיה ֶבן ַעּזּור ַהָּנִביא ֲאֶׁשר ִמִּגְבעֹון ְּבֵבית ה׳ ְלֵעיֵני ַהּכֲֹהִנים ְוָכל ָהָעם ֵלאֹמר: )ירמיה כח, 1(
2. איזה נביא היה ִמִּקְרַית ַהְּיָעִרים?
התשובה: אּוִרָּיהּו ֶּבן ְׁשַמְעָיהּו
ְוַגם ִאיׁש ָהָיה ִמְתַנֵּבא ְּבֵׁשם ה׳ אּוִרָּיהּו ֶּבן ְׁשַמְעָיהּו ִמִּקְרַית ַהְּיָעִרים ַוִּיָּנֵבא ַעל ָהִעיר ַהּזֹאת ְוַעל
ָהָאֶרץ ַהּזֹאת ְּככֹל ִּדְבֵרי ִיְרְמָיהּו: )ירמיה כו, 20(
44צמד 7 | ביטויים יחודיים
1. מי מזכיר בדבריו את “ֹתֵפׂש ַהֶּקֶׁשת״?
התשובה: עמוס
ְוֹתֵפׂש ַהֶּקֶׁשת ֹלא ַיֲעמֹד ְוַקל ְּבַרְגָליו ֹלא ְיַמֵּלט ְורֵֹכב ַהּסּוס ֹלא ְיַמֵּלט ַנְפׁשֹו: )עמוס ב, 15(
2. מי מזכיר בדבריו את הביטוי: “ַּכֲעַנן ּבֶֹקר״?
התשובה: הושע
ָלֵכן ִיְהיּו ַּכֲעַנן ּבֶֹקר ְוַכַּטל ַמְׁשִּכים הֵֹלְך ְּכמֹץ ְיסֵֹער ִמּגֶֹרן ּוְכָעָׁשן ֵמֲאֻרָּבה: )הושע יג, 3(
צמד 8 | מסעות מלכים זרים לארץ ישראל
1. באיזו שנה למלכות ְרַחְבָעם עלה ִׁשיַׁשק על ירושלים?
התשובה: ַּבָּׁשָנה ַהֲחִמיִׁשית
ַוְיִהי ַּבָּשָׁנה ַהֲחִמיִׁשית ַלֶּמֶלְך ְרַחְבָעם ָעָלה ִׁשיַׁשק ֶמֶלְך ִמְצַרִים ַעל ְירּוָׁשִָלם: )מלכים א יד, 25(
2. באיזו שנה למלכות ְנֻבַכְדֶנאַּצר עלה ְנבּוַזְרֲאָדן על ירושלים?
התשובה: בְׁשַנת ְּתַׁשע ֶעְׂשֵרה
ּוַבחֶֹדׁש ַהֲחִמיִׁשי ְּבִׁשְבָעה ַלחֶֹדׁש ִהיא ְׁשַנת ְּתַׁשע ֶעְׂשֵרה ָׁשָנה ַלֶּמֶלְך ְנֻבַכְדֶנאַּצר ֶמֶלְך ָּבֶבל ָּבא
ְנבּוַזְרֲאָדן ַרב ַטָּבִחים ֶעֶבד ֶמֶלְך ָּבֶבל ְירּוָׁשִָלם: )מלכים ב כה, 8(
45חידון התנ"ך הארצי לנוער התשע"ח
צמד 9 | ְוִיַטב ִלֶּבָך
1. למי נאמר: “קּום ֱאָכל ֶלֶחם ְוִיַטב ִלֶּבָך״?
התשובה: לאחאב
ַוּתֹאֶמר ֵאָליו ִאיֶזֶבל ִאְׁשּתֹו ַאָּתה ַעָּתה ַּתֲעֶׂשה ְמלּוָכה ַעל ִיְׂשָרֵאל קּום ֱאָכל ֶלֶחם ְוִיַטב ִלֶּבָך ֲאִני
ֶאֵּתן ְלָך ֶאת ֶּכֶרם ָנבֹות ַהִּיְזְרֵעאִלי: )מלכים א כא, 7(
2. למי נאמר: “הֹוֶאל ָנא ְוִלין ְוִייַטב ִלֶּבָך״?
התשובה: לאיש הלוי מהר אפרים
ַוֵּיְׁשבּו ַוּיֹאְכלּו ְׁשֵניֶהם ַיְחָּדו ַוִּיְׁשּתּו ַוּיֹאֶמר ֲאִבי ַהַּנֲעָרה ֶאל ָהִאיׁש הֹוֶאל ָנא ְוִלין ְוִייַטב ִלֶּבָך:
)שופטים יט, 6(
צמד 10 | מים
1. מי מזכיר בדבריו את “ֵמי ִׁשחֹור״?
התשובה: ירמיה
ְוַעָּתה ַמה ָּלְך ְלֶדֶרְך ִמְצַרִים ִלְׁשּתֹות ֵמי ִׁשחֹור ּוַמה ָּלְך ְלֶדֶרְך ַאּשּׁור ִלְׁשּתֹות ֵמי ָנָהר: )ירמיה ב, 18(
2. מי מזכיר בדבריו את “ַהַּמִים ַהֵּזידֹוִנים״?
התשובה: משורר תהילים / דוד
לּוֵלי ה׳ ֶׁשָהָיה ָלנּו ְּבקּום ָעֵלינּו ָאָדם: ֲאַזי ַחִּיים ְּבָלעּונּו ַּבֲחרֹות ַאָּפם ָּבנּו: ֲאַזי ַהַּמִים ְׁשָטפּונּו ַנְחָלה
ָעַבר ַעל ַנְפֵׁשנּו: ֲאַזי ָעַבר ַעל ַנְפֵׁשנּו ַהַּמִים ַהֵּזידֹוִנים: )תהילים קכד, 5-2(
4671 שנים למדינת ישראל
בהפקת מינהל חברה ונוער במשרד החינוך שלב א | שאלות בעקבות סרטונים
מנהל מינהל חברה ונוער חגי גרוס
בנושא: מורשתו ופועלו של הנשיא החמישי, יצחק נבון ז״ל
הממונה על חידוני התנ"ך יצחק בן-אבי
מַרֵּכז החידון חננאל מלכה
מחברי השאלות חננאל מלכה ואביעד שלמה מוריה בשלב הזה יוצגו לכל מתמודד ומתמודדת שתי שאלות הקשורות לפועלו של
יצחק נבון, הנשיא החמישי.
צוות היגוי אליאור בביאן ושמעון מושקאט
תשובה נכונה לכל שאלה תזכה את המתמודד/ת ב-5 נקודות.
עריכה רגב גולן
תשובות מלאות על שתי השאלות יזכו את המתמודד/ת ב-10 נקודות.2ברכת מנכ"ל משרד החינוך
"בארץ-ישראל קם העם היהודי, בה עוצבה דמותו הרוחנית, הדתית והמדינית, בה חי חיי קוממיות
ממלכתית, בה יצר נכסי תרבות לאומיים וכלל-אנושיים והוריש לעולם כולו את ספר הספרים הנצחי"
)מתוך מגילת העצמאות(
חידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי נוסד על ידי ראש ממשלת ישראל הראשון, דוד בן-גוריון, בשנת
1958. השנה עתיד להתקיים החידון ה-61. החידון סחף קהלים רבים וזכה לתהודה גדולה בארץ
ובעולם. אלפי בני נוער ניגשים לשלבים המקדימים של החידון בארץ ובעולם. מיום החידון הראשון
ועד היום, מפעל חידוני התנ"ך משגשג ופורח. אנו שמחים בהיענות הגדולה של הנוער ובעובדה
שהם מקדישים זמן רב ללמידה לחידון ומצליחים להגיע לשלבים מתקדמים.
השנה חגג מפעל חידוני התנ"ך 60 שנה מאז נוסד לראשונה. לכבוד המאורע קיים משרד החינוך
את חידון "אלוף האלופים" של חידוני התנ"ך, בו לקחו חלק אלופי התנ"ך לדורותיהם.
חידון התנ"ך השנה יעמוד בסימן הנושא השנתי של משרד החינוך: שומרים על אחדות, שומרים על
ייחודיות, ובסימן הפסוק "ַיַחד ִׁשְבֵטי ִיְשָׂרֵאל" )דברים ל"ג, ה(.
התנ"ך הוא התשתית התרבותית של כלל עם ישראל, על כל פלגיו, גווניו ועדותיו. הוא יסוד קיומנו
כעם ובו מעוגנת זכותנו על הארץ. התנ"ך קושר אותנו לעברנו וממנו תקוותינו לעתיד. החינוך היהודי
בארץ ובתפוצות מבוסס על התנ"ך, וכל סוגי החינוך היהודי רואים בתנ"ך את מקורם העיקרי –
מספר הספרים הם יונקים את עקרונותיהם ואת השקפת עולמם הדתית, החברתית והתרבותית.
חיזוק הלימוד בתנ"ך הוא חובה ראשונה במעלה של כל מערכות החינוך היהודי בכל אתר ואתר.
חידון התנ"ך משמש אמצעי חינוכי להעלאת קרנו של התנ"ך וחשיבותו בעיני העם היהודי בתפוצות
ובעיני הציבור היהודי בארץ.
השנה פרץ חידון התנ"ך את גבולות הארץ, והגיע לשתי מדינות אפריקאיות נוצריות- אנגולה
וניגריה. המדינות נבחנו על הברית הישנה, והיה זה בבחינת התגשמות דברי הנביא ישעיה: "ִּכי
ִמִּצּיֹון ֵּתֵצא תֹוָרה ּוְדַבר ה' ִמירּוָׁשָל ִם".
אנו מחזקים את ידי המתמודדים בחידון הארצי לנוער, ומאחלים להם הצלחה רבה.
בברכת "ַיְגִּדיל ּתֹוָרה ְוַיְאִּדיר",
שמואל אבואב
34ברכת מנהל מינהל חברה ונוער
"ְּכָתב ְלָך ֵאת ָּכל ַהְּדָבִרים ֲאֶׁשר ִּדַּבְרִּתי ֵאֶליָך ֶאל ֵסֶפר" )ירמיה ל, ב(
לפני שבעים שנה התרחש מאורע היסטורי בעוצמתו ובחשיבותו. עם שזה מכבר היה למאכולת
אש בכבשנים באירופה קם שוב לתחיה כעוף החול מאפר המשרפות, וחידש את חייו הלאומיים
במולדתו הישנה, מולדת ממנה היה מנושל זה מאות בשנים. גם שפתו העתיקה, השפה העברית,
ששימשה בעיקר לתפילה, שבה והייתה לשפת היום יום הרשמית.
התנ"ך היה לספר של העם העברי והעברית הפכה לשפתו הרשמית של העם במדינה הצעירה.
התנ"ך לפיכך אינו ספר ככל הספרים, זהו ספר בעל ערך לאומי, חברתי ותרבותי לעם היהודי.
לפיכך, הוראת התנ"ך היא החובה הראשונה במעלה המוטלת על מערכות החינוך היהודי בארץ
ובתפוצות.
מינהל חברה ונוער הוא הבית הטבעי של חידוני התנ"ך ואלפי בני נוער ומבוגרים בארץ ומחוצה לה
מדי שנה מעשירים את הידע שלהם בבקיאותם בספר הספרים. אנו במינהל מעמיקים את תחום
התנ"ך ומבקשים להביא אותו לעוד ועוד קהלים בתפוצה עולמית כך שיתקיימו דברי הנביא ישעיה:
"ִּכי ִמִּצּיֹון ֵּתֵצא תֹוָרה ּוְדַבר ה' ִמירּוָׁשָל ִם" )ישעיה ב, ג(.
יהי רצון שהעיסוק בספר הספרים בכלל וחידון התנ"ך בפרט יצליחו לנטוע בלב בני הנוער ובלבנו
אהבה, אחווה ומסירות לעם ישראל ולארץ ישראל.
בברכה,
חגי גרוס
56חומר הלימוד לחידון הארצי לתלמידי הממלכתי
תורה נביאים אחרונים
בראשית: כל הספר ישעיה: פרקים א'-י"ב, ס'-ס"ו
שמות: פרקים א'-כ', כ"ד, ל"א-ל"ד ירמיה: פרקים א'-ב', י"ח-ל"ג
ויקרא: פרקים י"ט, כ"ג-כ"ד
תרי עשר
במדבר: פרקים י'-י"ז, כ'-כ"ה, כ"ז, ל"ב
יואל: כל הספר
דברים: פרקים י"ב-י"ד, י"ז-י"ח, ל'-ל"ד
עמוס: כל הספר
נביאים ראשונים יונה: כל הספר
יהושע: פרקים א'-י"א, י"ד-כ', כ"ב-כ"ד חגי: כל הספר
שופטים: כל הספר
כתובים
שמואל א': כל הספר
איוב: פרקים א'-ב', מ"ב
שמואל ב': כל הספר
רות: כל הספר
מלכים א': כל הספר
קהלת: פרקים א'-ד', י"א-י"ב
מלכים ב': כל הספר
אסתר: כל הספר
עזרא: פרקים א', ג', ז', ט', י'
נחמיה: פרקים א'-ו', ח'-י', י"ב-י"ג
חומר הלימוד לחידון הארצי לתלמידי הממלכתי- דתי
)בנוסף לאמור לעיל(
יחזקאל: פרקים א'-ד', י"ז-כ', כ"ז-כ"ח, ל"ז-ל"ט
הושע: פרקים א'-ג', י"א-י"ד
תהילים: פרקים פ’-צ’
78חידון התנ"ך הארצי התשע"ט
תקנון החידון וסדריו
1. בחידון הפומבי משתתפים עד 16 משתתפים, 8 מתמודדים מהממלכתי ו-8 מתמודדים
מהממ"ד, 12 שזכו במקומות הראשונים בממלכתי ובממ"ד בכל מחוז, ועוד ארבעה שצברו
את הציונים הגבוהים ביותר מקרב המקומות השניים, שניים בממלכתי ושניים בממ"ד.
2. הניקוד ההתחלתי של המתמודדים הוא ניקוד המבחן המוקדם בכתב, ניתן היה לצבור עד 50
נקודות.
3. החידון הארצי לשנת התשע"ט יעמוד בנושא האדם והבריאה, בסימן הפסוק: "ִּכי ָהָאָדם ֵעץ
ַהָּׂשֶדה" )דברים כ, י"ט(.
4. בחידון הפומבי שלושה שלבים:
שלב א שאלות בעקבות סרטונים
א. לכל מתמודד/ת תוצג שאלה בת שני חלקים בעקבות סרטון בנושא האדם והבריאה.
מענה נכון על כל חלק יזכה את המתמודד/ת ב- 5 נקודות.
ב. בסך הכול ניתן לצבור בשלב הראשון עד 10 נקודות.
ג. עם סיום מחזור השאלות הזה ֵּירדו כל המתמודדים מן הבמה. לשלב הבא יעלו עד 8
מתמודדים – 4 מתמודדים מהממלכתי ו-4 מהממ"ד, אלה שצברו את מספר הנקודות
הגבוה ביותר בתום השלב הראשון.
שלב ב משחק מחשב
א. בשלב זה הניקוד שנצבר עד כה נמחק והמתמודדים מתחילים מ-0.
ב. שלב זה מחולק לשניים.
לפני המתמודדים יוצגו עיגולים ועליהם מספרים, כאשר מאחורי כל מספר יש נושא
הקשור לנושא הכללי של החידון, האדם והבריאה. תיערך הגרלה בין המתמודדים
לקביעת המספר של כל אחד בתום השלב הראשון.
בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים. למתמודד/ת יוצגו שלושה
רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל.
9הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראשון, הוא יקבל 4 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, הוא יקבל 3 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השלישי, הוא יקבל 2 נק'.
ד. לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את העונה נכונה ב- 2 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזכה את העונה נכונה ב- 3 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השלישית תזכה את העונה נכונה ב- 4 נק'.
תשובה נכונה לשאלה הרביעית תזכה את העונה נכונה ב- 5 נק'.
ה. ברשות המתמודד/ת דקה אחת לענות על ארבעת השאלות.
ו. בתום השלב הזה ֵּירדו המתמודדים מן הבמה. לשלב הבא יעלו עד 4 מתמודדים, 2 מתמודדים
מהממלכתי ו-2 מהממ"ד, אלה שצברו את מספר הנקודות הגבוה ביותר בתום השלב השני.
ז. מתמודדים שגילו את הספר לאחר הרמז הראשון וענו נכונה על כל 4 השאלות שיוצגו
להם, יקבלו בונוס של 2 נק' נוספות.
ח. סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות, כולל בונוס.
שלב ג שלב ראש בראש
א. בשלב זה יתחרו זה מול זה שני המתמודדים שקיבלו את הציון הגבוה ביותר בכל זרם.
הניקוד לא מתאפס בשלב זה.
ב. תחילה יתחרו זה בזה תלמידי הממלכתי, ואחר כך תלמידי הממ"ד.
ג. השאלות יישאלו לסירוגין.
ד. על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד/ת 2 נק'. סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נק'.
ה. בתום השלב השלישי בחידון הפומבי יוכרע הזוכה בחידון הארצי בכל זרם. אם אין הכרעה
יוכרזו שני הזוכים כחתנים / כלות. המתמודד/ת שיזכה או תזכה בניקוד הגבוה ביותר
בכל זרם, יוכתר או תוכתר כחתן או ככלת החידון הארצי, והמקום השני יוכתר סגן/סגנית.
בכל מקרה שני הזוכים במקומות הראשונים מכל זרם, יעפילו לשלב המקדים בכתב של
החידון העולמי לנוער וישתתפו במחנה העולמי לנוער.
10סדר הצגת השאלות למתמודדים בחידון הפומבי
1. המתמודדים ֵּישבו על הבמה לפי סדר ה-א"ב של שמות משפחתם. על השולחן, ליד כל
מתמודד/ת ומתמודד/ת, יוצב שלט ועליו שמותיהם )השם הפרטי תחילה ואחריו שם
המשפחה(.
2. סדר הצגת השאלות למתמודדים יהיה לפי סדר ישיבתם.
3. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה מלאה על השאלה, יכריז יושב ראש חבר השופטים את
מספר הנקודות שצבר/ה המתמודד/ת, ואלה יירשמו בטופס השיפוט, ליד שמו/ה.
4. ענה או ענתה המתמודד/ת תשובה חלקית, ייָוועץ היושב ראש בחבריו השופטים ויכריז על
מספר הנקודות שצבר/ה המתמודד/ת, ואלה יירשמו בטופס השיפוט, ליד שמו/ה.
5. לא ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה, יכריז היושב ראש שאין מענה, ובטופס השיפוט
יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת.
6. ענה/ענתה המתמודד/ת על השאלה באופן לא נכון, יכריז היושב ראש "תשובה לא נכונה",
ובטופס השיפוט יירשם 0 ליד שם המתמודד/ת.
שאלת ההכרעה
לפני החידון הארצי הפומבי יענו המתמודדים על שאלת הכרעה. בכל מקרה של שוויון בכל שלב, יכריע
הניקוד שנצבר בחידון המקדים בכתב. במידה ויהיה שוויון בשלב זה, יעשה שימוש בשאלת מילואים.
מתמודדים עם צרכים מיוחדים
1. בחידון הפומבי – כל המתמודדים זכאים להקראת השאלות על ידי מנחה החידון.
2. בחידון הפומבי, בשלב הראשון, יהיו שופטי החידון ומנחה/ת החידון רשאים לתת עוד זמן קצר
לגיבוש התשובה למתמודדים בעלי לקויות שיבקשו זאת.
3. בחידון הפומבי, בשלב השני – תינתן הארכת זמן של 15 שניות רק למתמודדים בעלי לקויות
חושיות ופיזיות.
חבר השופטים והשופטות
1. חבר השופטים מורכב מהיושב ראש, ולצידו חמישה שופטים.
2. היושב ראש אחראי לשיפוט, והוא מכריז את מספר הנקודות שכל נבחן/ת זכה/זכתה בהן.
היושב ראש מפקח על רישום הניקוד.
3. היושב ראש מורה למנחה להכריז את שמות העולים משלב לשלב.
114. בעת הצורך, אם לא השיב/ה המתמודד/ת תשובה מלאה, יקרא היושב ראש את התשובה
המלאה. הוא רשאי לכבד את חבריו השופטים בקריאת חלק מהתשובות.
5. בסוף החידון יורה היושב ראש למנחה להכריז את זוכי החידון הארצי.
6. חבר השופטים ידון בערעורים, אם יהיו כאלה, במהלך החידון בלבד, בין שלב לשלב. לאחר
החידון לא יקבלו השופטים כל ערעורים.
7. ועדת ההיגוי הארצית לחידון התנ"ך במינהל חברה ונוער תשמש סמכות עליונה לפסיקות
סופיות לגבי ערעורים על החלטות השופטים, אם יהיו כאלה.
תפקיד המנחה
1. מנהלת את החידון על פי הסדרים שנקבעו מראש.
2. מזמינה את המתמודדים והמתמודדות ואת חבר השופטים והשופטות לבמה.
3. מזמינה את המברכים ודואגת לסדר ההופעות האומנותיות.
4. קוראת את כל השאלות בחידון בקול.
5. מכריזה את שמותיהם של כל מתמודד/ת ומתמודד/ת לפני שמוצגת להם השאלה.
6. מכריזה את שמות העולים והעולות משלב לשלב, על פי הוראות יושב ראש חבר השופטים.
7. מכריזה את שמות הזוכים על פי הוראות יושב ראש חבר השופטים.
זוכים, תעודות ופרסים
1. בעל/ת הניקוד הגבוה ביותר יוכתר או תוכתר כחתן או ככלת התנ"ך הארצי, בכל זרם.
המקומות השניים יוכתרו כסגנים.
מחנה חידון התנ"ך יחול בין התאריכים 30.4.19-12.5.19, כ"ה ניסן - ז' אייר תשע"ט.
חידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי יתקיים ביום העצמאות, ה- 9.5.19 ד' אייר תשע"ט בתיאטרון
ירושלים.
2. ארבעת העולים לשלב החידון העולמי לנוער, יזכו בשוברי קניה על סך 2000 ₪, ובציון 100
ב-5 יחידות בתנ"ך.
12שלב א | שאלות בעקבות סרטונים
השלב הראשון
בנושא: מורשתו ופועלו של הנשיא החמישי, יצחק נבון ז״ל
שאלות בעקבות סרטונים
בשלב זה יישאלו המתמודדים שאלה בת שני חלקים. בשלב הזה יוצגו לכל מתמודד ומתמודדת שתי שאלות הקשורות לפועלו של
כל תשובה נכונה תזכה את המתמודד/ת ב-5 נק’ יצחק נבון, הנשיא החמישי.
בסך הכל ניתן יהיה לצבור בשלב זה 10 נק’ תשובה נכונה לכל שאלה תזכה את המתמודד/ת ב-5 נקודות.
תשובות מלאות על שתי השאלות יזכו את המתמודד/ת ב-10 נקודות.
13נושא ראשון אדמה
שאלה 1 בית היוצר
העפר והאדמה היו לחמר, שהיה הבסיס ליצירת כלים. האדם שהיה בעל המקצוע האמון על
העשייה נקרא 'יוצר'. על אדם שנס על נפשו, מסופר שמצא מנוחה במקום בו ניתנו לו: "ִמְׁשָּכב
ְוַסּפֹות ּוְכִלי יֹוֵצר".
מי האיש, ומה הייתה סיבת מנוסתו?
תשובה דוד, ברח מבנו שביקש להרגו.
"ַוְיִהי ְּכבֹוא ָדִוד ַמֲחָנְיָמה ְוׁשִֹבי ֶבן-ָנָחׁש ֵמַרַּבת ְּבֵני-ַעּמֹון ּוָמִכיר ֶּבן-ַעִּמיֵאל ִמֹּלא ְדָבר ּוַבְרִזַּלי ַהִּגְלָעִדי
ֵמרְֹגִלים: ִמְׁשָּכב ְוַסּפֹות ּוְכִלי יֹוֵצר ְוִחִּטים ּוְׂשעִֹרים ְוֶקַמח ְוָקִלי ּופֹול ַוֲעָדִׁשים ְוָקִלי: ּוְדַבׁש ְוֶחְמָאה ְוצֹאן
ּוְׁשפֹות ָּבָקר ִהִּגיׁשּו ְלָדִוד ְוָלָעם ֲאֶׁשר-ִאּתֹו ֶלֱאכֹול ִּכי ָאְמרּו--ָהָעם ָרֵעב ְוָעֵיף ְוָצֵמא ַּבִּמְדָּבר"
)שמ"ב י"ז, כ"ז-כ"ט(
שאלה 2 כלי החרס בדברי הנביאים
על הנביא ירמיה מספר הכתוב שהצטווה לקנות בקבוק יוצר חרס, לצורך נבואה.
מה הצטווה הנביא לעשות בבקבוק, ומה סימל הדבר?
תשובה ירמיה הצטווה לשבור אותו. הדבר מסמל את הפורענות שתבוא על ירושלים.
" ּכֹה ָאַמר ְיהָוה ָהלֹוְך ְוָקִניָת ַבְקֻּבק יֹוֵצר ָחֶרׂש ּוִמִּזְקֵני ָהָעם ּוִמִּזְקֵני ַהּכֲֹהִנים: ְוָיָצאָת ֶאל ֵּגיא ֶבן ִהּנֹם ֲאֶׁשר
ֶּפַתח ַׁשַער ַהַחְרִסית ְוָקָראָת ָּׁשם ֶאת ַהְּדָבִרים ֲאֶׁשר ֲאַדֵּבר ֵאֶליָך: ְוָאַמְרָּת ִׁשְמעּו ְדַבר ְיהָוה ַמְלֵכי ְיהּוָדה
ְויְֹׁשֵבי ְירּוָׁשִָלם ּכֹה ָאַמר ְיהָוה ְצָבאֹות ֱאֹלֵהי ִיְׂשָרֵאל ִהְנִני ֵמִביא ָרָעה ַעל ַהָּמקֹום ַהֶּזה ֲאֶׁשר ָּכל ׁשְֹמָעּה
ִּתַּצְלָנה ָאְזָניו: "
)ירמיה י"ט, א-ג(
14שאלה 3 עפר הארץ
איש שהיה בדרכו לנכר התברך מפי האל:
"ְוָהָיה ַזְרֲעָך ַּכֲעַפר ָהָאֶרץ ּוָפַרְצָּת ָיָּמה ָוֵקְדָמה ְוָצפָֹנה ָוֶנְגָּבה ְוִנְבֲרכּו ְבָך ָּכל ִמְׁשְּפחֹת ָהֲאָדָמה ּוְבַזְרֶעָך".
מי האיש, ולאן היו מועדות פניו?
תשובה יעקב. פניו היו מועדות לחרן.
"ַוֵּיֵצא ַיֲעקֹב ִמְּבֵאר ָׁשַבע ַוֵּיֶלְך ָחָרָנה... ְוִהֵּנה ה' ִנָּצב ָעָליו ַוּיֹאַמר ֲאִני ה' ֱאֹלֵהי ַאְבָרָהם ָאִביָך ֵואֹלֵהי ִיְצָחק
ָהָאֶרץ ֲאֶׁשר ַאָּתה ׁשֵֹכב ָעֶליָה ְלָך ֶאְּתֶנָּנה ּוְלַזְרֶעָך: ְוָהָיה ַזְרֲעָך ַּכֲעַפר ָהָאֶרץ ּוָפַרְצָּת ָיָּמה ָוֵקְדָמה ְוָצפָֹנה
ָוֶנְגָּבה ְוִנְבֲרכּו ְבָך ָּכל ִמְׁשְּפחֹת ָהֲאָדָמה ּוְבַזְרֶעָך"
)בראשית כ"ח, י-י"ד(
שאלה 4 חמר וצירופו
החרס והחמר היו נצרפים לאחר עיבודם בכבשן כדי לקבל את התוצר המוגמר. הכתוב מספר על
מפעל בניה בו עשו שימוש בשריפת חימר והפיכתו לחומר בנייה:
"ַוְּתִהי ָלֶהם ַהְּלֵבָנה ְלָאֶבן ְוַהֵחָמר ָהָיה ָלֶהם ַלחֶֹמר".
מה היה המבנה שנבנה, ומה עלה בגורלו?
תשובה עיר. יתקבל גם: מגדל. בניית העיר הופסקה לאחר שנבללו שפות הבונים.
"ַוּיֹאְמרּו ִאיׁש ֶאל ֵרֵעהּו ָהָבה ִנְלְּבָנה ְלֵבִנים ְוִנְשְׂרָפה ִלְשֵׂרָפה ַוְּתִהי ָלֶהם ַהְּלֵבָנה ְלָאֶבן ְוַהֵחָמר ָהָיה ָלֶהם
ַלחֶֹמר: ַוּיֹאְמרּו ָהָבה ִנְבֶנה ָּלנּו ִעיר ּוִמְגָּדל ְורֹאׁשֹו ַבָּׁשַמִים ְוַנֲעֶשׂה ָּלנּו ֵׁשם ֶּפן ָנפּוץ ַעל ְּפֵני ָכל ָהָאֶרץ...
ָהָבה ֵנְרָדה ְוָנְבָלה ָׁשם ְשָׂפָתם ֲאֶׁשר ֹלא ִיְׁשְמעּו ִאיׁש ְשַׂפת ֵרֵעהּו: ַוָּיֶפץ ה' אָֹתם ִמָּׁשם ַעל ְּפֵני ָכל ָהָאֶרץ
ַוַּיְחְּדלּו ִלְבנֹת ָהִעיר"
)בראשית י"א, ג-ז(נושא שני רוח
שאלה 5 רוח ותפילה
חיי רוח ותפילה )העבודה שבלב( שזורים לאורך התנ"ך כולו. בעת חנוכת מבנה, התפלל אדם:
"ּוָפִניָת ֶאל ְּתִפַּלת ַעְבְּדָך ְוֶאל ְּתִחָּנתֹו... ִלְׁשמַֹע ֶאל ָהִרָּנה ְוֶאל ַהְּתִפָּלה ֲאֶׁשר ַעְבְּדָך ִמְתַּפֵּלל ְלָפֶניָך ַהּיֹום".
מי האיש, ומהו המבנה שנחנך?
תשובה שלמה. המבנה שנחנך הוא בית המקדש.
"ָאז ָאַמר ְׁשֹלמֹה ה' ָאַמר ִלְׁשּכֹן ָּבֲעָרֶפל: ָּבנֹה ָבִניִתי ֵּבית ְזֻבל ָלְך ָמכֹון ְלִׁשְבְּתָך עֹוָלִמים... ּוָפִניָת ֶאל ְּתִפַּלת
ַעְבְּדָך ְוֶאל ְּתִחָּנתֹו ה' ֱאֹלָהי ִלְׁשמַֹע ֶאל ָהִרָּנה ְוֶאל ַהְּתִפָּלה ֲאֶׁשר ַעְבְּדָך ִמְתַּפֵּלל ְלָפֶניָך ַהּיֹום"
)מל"א ח, י"ב-כ"ח(
ַוִּיְזַּבח ְׁשֹלמֹה ֵאת ֶזַבח ַהְּׁשָלִמים ֲאֶׁשר ָזַבח ַליהָוה ָּבָקר ֶעְׂשִרים ּוְׁשַנִים ֶאֶלף ְוֹצאן ֵמָאה ְוֶעְׂשִרים ָאֶלף
ַוַּיְחְנכּו ֶאת ֵּבית ְיהָוה ַהֶּמֶלְך ְוָכל ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל
)שם, סג'(
שאלה 6 הרוח בחגי ישראל
רצפת הפסיפס המרכזי באולם התפילה בית הכנסת העתיק בבית אלפא עוטר בסמלים יהודיים,
בין היתר בארבעת המינים. התנ"ך מספר על מעמד במהלכו נחגג חג הסוכות:
"ְצאּו ָהָהר ְוָהִביאּו ֲעֵלי ַזִית ַוֲעֵלי ֵעץ ֶׁשֶמן ַוֲעֵלי ֲהַדס ַוֲעֵלי ְתָמִרים ַוֲעֵלי ֵעץ ָעבֹת ַלֲעשֹׂת ֻסּכֹת ַּכָּכתּוב".
בימי איזה מנהיג אירע הדבר, ומה עורר את העם לחגוג את החג באותו הזמן?
תשובה עזרא/נחמיה. הקריאה בספר התורה על חג הסוכות.
" ַוִּיְמְצאּו ָּכתּוב ַּבּתֹוָרה ֲאֶׁשר ִצָּוה ְיהָוה ְּבַיד מֶֹׁשה ֲאֶׁשר ֵיְׁשבּו ְבֵני ִיְׂשָרֵאל ַּבֻּסּכֹות ֶּבָחג ַּבחֶֹדׁש ַהְּׁשִביִעי:
ַוֲאֶׁשר ַיְׁשִמיעּו ְוַיֲעִבירּו קֹול ְּבָכל ָעֵריֶהם ּוִבירּוָׁשִַלם ֵלאמֹר ְצאּו ָהָהר ְוָהִביאּו ֲעֵלי ַזִית ַוֲעֵלי ֵעץ ֶׁשֶמן ַוֲעֵלי
ֲהַדס ַוֲעֵלי ְתָמִרים ַוֲעֵלי ֵעץ ָעבֹת ַלֲעׂשֹת ֻסּכֹת ַּכָּכתּוב: ַוֵּיְצאּו ָהָעם ַוָּיִביאּו ַוַּיֲעׂשּו ָלֶהם ֻסּכֹות ִאיׁש ַעל ַּגּגֹו
ּוְבַחְצרֵֹתיֶהם ּוְבַחְצרֹות ֵּבית ָהֱאֹלִהים ּוִבְרחֹוב ַׁשַער ַהַּמִים ּוִבְרחֹוב ַׁשַער ֶאְפָרִים: ַוַּיֲעׂשּו ָכל ַהָּקָהל ַהָּׁשִבים
ִמן ַהְּׁשִבי ֻסּכֹות ַוֵּיְׁשבּו ַבֻּסּכֹות ִּכי ֹלא ָעׂשּו ִמיֵמי ֵיׁשּוַע ִּבן נּון ֵּכן ְּבֵני ִיְׂשָרֵאל ַעד ַהּיֹום ַההּוא ַוְּתִהי ִׂשְמָחה
ְּגדֹוָלה ְמאֹד:"
)נחמיה ח', י"ד-י"ז(
16שאלה 7 הקמת מבנה מהריסותיו
מבצע מרשים וייחודי הורם בית הכנסת "אום אל קנטיר" מהריסותיו, שוקם והוכשר שוב לבית תפילה.
על מנהיג מסופר שבמעמד בו נכחו רבים מהעם ריפא מזבח מהריסותיו:
"ַוִּיְּגׁשּו ָכל ָהָעם ֵאָליו ַוְיַרֵּפא ֶאת ִמְזַּבח ה' ֶהָהרּוס".
מי האיש, ומה עשה כדי לרפא את המזבח מהריסותיו?
תשובה אליהו, אסף 12 אבנים כמספר שבטי ישראל ובנה שוב את המזבח.
ַוִּיַּקח ֵאִלָּיהּו ְׁשֵּתים ֶעְׂשֵרה ֲאָבִנים ְּכִמְסַּפר ִׁשְבֵטי ְבֵני ַיֲעֹקב ֲאֶׁשר ָהָיה ְדַבר ְיהָוה ֵאָליו ֵלאמֹר ִיְׂשָרֵאל ִיְהֶיה
ְׁשֶמָך: ַוִּיְבֶנה ֶאת ָהֲאָבִנים ִמְזֵּבַח ְּבֵׁשם ְיהָוה ַוַּיַעׂש ְּתָעָלה ְּכֵבית ָסאַתִים ֶזַרע ָסִביב ַלִּמְזֵּבַח:
)מל"א, י"ח, ל"א-ל"ב(
שאלה 8 רוח ונבואה
המוזיקה שימשה בתנ"ך כמקור השראה להשגת רוח נבואה מאת ה'.
על איש מישראל מספר הכתוב שנחה עליו רוח ה' לאחר שפגש חבל נביאים מנגנים:
"ְוִהֵּנה ֶחֶבל- ְנִבִאים ִלְקָראתֹו ַוִּתְצַלח ָעָליו רּוַח ֱאֹלִהים ַוִּיְתַנֵּבא ְּבתֹוָכם".
מי האיש, ומה הייתה תגובת מכריו של האיש לנבואותיו?
תשובה שאול. מכריו תמהו 'הגם שאול בנביאים'?
"ַוָּיבֹאּו ָׁשם ַהִּגְבָעָתה ְוִהֵּנה ֶחֶבל-ְנִבִאים ִלְקָראתֹו ַוִּתְצַלח ָעָליו רּוַח ֱאֹלִהים ַוִּיְתַנֵּבא ְּבתֹוָכם: ַוְיִהי ָּכל-
יֹוְדעֹו ֵמִאְּתמֹול ִׁשְלׁשֹם ַוִּיְראּו ְוִהֵּנה ִעם-ְנִבִאים ִנָּבא ַוּיֹאֶמר ָהָעם ִאיׁש ֶאל-ֵרֵעהּו ַמה-ֶּזה ָהָיה ְלֶבן-ִקיׁש-
-ֲהַגם ָׁשאּול ַּבְּנִביִאים"
)שמ"א י, י-י"א(
17נושא שלישי מים
שאלה 9 דרך הים
הימים בעת העתיקה היו אתגר לבני האדם, שרצו להגיע למקומות מופלאים ורחוקים בשביל
התהילה והעושר. אחד ממלכי יהודה עשה אניות בשביל ללכת ולהשיג זהב בארץ רחוקה, אך
האניות נשברו.
היכן נשברו האניות, ואיזו הצעה קיבל המלך בעקבות זאת?
תשובה בעציון גבר, בעקבות השבר הציע אחזיה מלך ישראל ליהושפט שישלח איתו עבדים
באניותיו.
"ְיהֹוָׁשָפט ָעָשׂה ֳאִנּיֹות ַּתְרִׁשיׁש ָלֶלֶכת אִֹפיָרה ַלָּזָהב ְוֹלא ָהָלְך ִּכי ִנְׁשְּברּו ֳאִנּיֹות ְּבֶעְציֹון ָּגֶבר: ָאז ָאַמר
ֲאַחְזָיהּו ֶבן ַאְחָאב ֶאל ְיהֹוָׁשָפט ֵיְלכּו ֲעָבַדי ִעם ֲעָבֶדיָך בֳאִנּיֹות ְוֹלא ָאָבה ְיהֹוָׁשָפט"
)מל"א כ"ב, מט-נ(
שאלה 10 הים כנתיב לעושר
גם שלמה המלך עשה אניות ללכת לאופיר בשביל זהב, ואף הצליח במשימתו:
"ַוָּיבֹאּו אֹוִפיָרה ַוִּיְקחּו ִמָּׁשם ָזָהב ַאְרַּבע ֵמאֹות ְוֶעְשִׂרים ִּכָּכר".
מי היו 'ַאְנֵׁשי הֳאִנּיֹות' שירדו עם עבדי שלמה לאופיר, ואיזו עוד משימה ימית הם עשו עבור שלמה?
תשובה עבדי חירם. הם השיטו עצים לבניין מלבנון אל שלמה.
ָוֳאִני ָעָׂשה ַהֶּמֶלְך ְׁשֹלמֹה ְּבֶעְציֹון ֶּגֶבר ֲאֶׁשר ֶאת ֵאלֹות ַעל ְׂשַפת ַים סּוף ְּבֶאֶרץ ֱאדֹום: "ַוִּיְׁשַלח ִחיָרם ָּבֳאִני
ֶאת ֲעָבָדיו ַאְנֵׁשי ֳאִנּיֹות יְֹדֵעי ַהָּים ִעם ַעְבֵדי ְׁשֹלמֹה: ַוָּיבֹאּו אֹוִפיָרה ַוִּיְקחּו ִמָּׁשם ָזָהב ַאְרַּבע ֵמאֹות ְוֶעְׂשִרים
ִּכָּכר ַוָּיִבאּו ֶאל ַהֶּמֶלְך ְׁשֹלמֹה:"
)מל"א, ט', כ"ו-כ"ח(
"ַוִּיְׁשַלח ִחיָרם ֶאל-ְׁשֹלמֹה ֵלאמֹר ָׁשַמְעִּתי ֵאת ֲאֶׁשר-ָׁשַלְחָּת ֵאָלי ֲאִני ֶאֱעֶׂשה ֶאת-ָּכל-ֶחְפְצָך ַּבֲעֵצי ֲאָרִזים
ּוַבֲעֵצי ְברֹוִׁשים: ֲעָבַדי יִֹרדּו ִמן-ַהְּלָבנֹון ָיָּמה ַוֲאִני ֲאִׂשיֵמם ּדְֹברֹות ַּבָּים ַעד-ַהָּמקֹום ֲאֶׁשר-ִּתְׁשַלח ֵאַלי
ְוִנַּפְצִּתים ָׁשם ְוַאָּתה ִתָּשׂא ְוַאָּתה ַּתֲעֶׂשה ֶאת-ֶחְפִצי ָלֵתת ֶלֶחם ֵּביִתי"
)מל"א ה, כ"ב-כ"ג(
18שאלה 11 חילוץ אוצרות מהמצולות
רשות העתיקות עוסקת בין השאר בחילוץ אוצרות טבועים מן המצולות.
הנביא יחזקאל המשיל את צור לאניית מסחר הנשברת בלב הים וטובעת עם כל שללה: "ִנְׁשֶּבֶרת
ִמַּיִּמים ְּבַמֲעַמֵּקי ָמִים ַמֲעָרֵבְך ְוכל ְקָהֵלְך ְּבתֹוֵכְך ָנָפלּו".
את מי האשים יחזקאל בנפילת צר, ומה היה חטאו של אותו האיש?
תשובה את נגיד צר, שגבה ליבו על הצלחתו וחשב עצמו לאל.
"ֶּבן-ָאָדם ֱאמֹר ִלְנִגיד צֹר ּכֹה-ָאַמר ֲאדָֹני ה' ַיַען ָּגַבּה ִלְּבָך ַוּתֹאֶמר ֵאל ָאִני מֹוַׁשב ֱאֹלִהים ָיַׁשְבִּתי ְּבֵלב ַיִּמים
ְוַאָּתה ָאָדם ְוֹלא-ֵאל ַוִּתֵּתן ִלְּבָך ְּכֵלב ֱאֹלִהים... ְּברֹב ָחְכָמְתָך ִּבְרֻכָּלְתָך ִהְרִּביָת ֵחיֶלָך ַוִּיְגַּבּה ְלָבְבָך ְּבֵחיֶלָך:
ָלֵכן ּכֹה ָאַמר ֲאדָֹני ה' ַיַען ִּתְּתָך ֶאת-ְלָבְבָך ְּכֵלב ֱאֹלִהים: ָלֵכן ִהְנִני ֵמִביא ָעֶליָך ָזִרים ָעִריֵצי ּגֹוִים ְוֵהִריקּו
ַחְרבֹוָתם ַעל-ְיִפי ָחְכָמֶתָך ְוִחְּללּו ִיְפָעֶתָך: ַלַּׁשַחת יֹוִרדּוָך ָוַמָּתה ְממֹוֵתי ָחָלל ְּבֵלב ַיִּמים"
)יחזקאל כ"ח, ב-ח(
שאלה 12 מים עמוקים
עומקם של המים והקושי לדלות את שטמון בתוכם שימשו כדימוי לקושי בהשגת דברי חכמה
ועצה: "ַמִים ֲעֻמִּקים ֵעָצה ְבֶלב ִאיׁש ְוִאיׁש ְּתבּוָנה ִיְדֶלָּנה".
על אדם אחד מסופר שטעה ובחר בעצת שקר במקום עצה טובה שיעץ לו אדם חכם.
מיהו האדם החכם, ומהי העצה שנתן?
תשובה אחיתופל. הוא ייעץ לאבשלום לשלוח קבוצה מרוכזת של לוחמים ולנצל את עייפותו
וחולשתו של דוד על מנת להביסו.
"ַוּיֹאֶמר ֲאִחיתֶֹפל ֶאל ַאְבָׁשלֹום ֶאְבֲחָרה ָּנא ְׁשֵנים ָעָשׂר ֶאֶלף ִאיׁש ְוָאקּוָמה ְוֶאְרְּדָפה ַאֲחֵרי ָדִוד ַהָּלְיָלה:
ְוָאבֹוא ָעָליו ְוהּוא ָיֵגַע ּוְרֵפה ָיַדִים ְוַהֲחַרְדִּתי אֹתֹו ְוָנס ּכל ָהָעם ֲאֶׁשר ִאּתֹו ְוִהֵּכיִתי ֶאת ַהֶּמֶלְך ְלַבּדֹו: ְוָאִׁשיָבה
כל ָהָעם ֵאֶליָך ְּכׁשּוב ַהּכֹל ָהִאיׁש ֲאֶׁשר ַאָּתה ְמַבֵּקׁש ּכל ָהָעם ִיְהֶיה ָׁשלֹום... ַוּיֹאֶמר ַאְבָׁשלֹום ְוכל ִאיׁש
ִיְשָׂרֵאל טֹוָבה ֲעַצת חּוַׁשי ָהַאְרִּכי ֵמֲעַצת ֲאִחיתֶֹפל ַוה' ִצָּוה ְלָהֵפר ֶאת ֲעַצת ֲאִחיתֶֹפל ַהּטֹוָבה ְלַבֲעבּור
ָהִביא ה' ֶאל ַאְבָׁשלֹום ֶאת ָהָרָעה"
)שמ"ב י"ז, א-י"ד(
19נושא רביעי אש
שאלה 13 פעולת הצירוף
פעמים רבות משתמש המקרא בפעולת הצירוף, בה מפרידים את הסיגים מן המתכת העיקרית,
כסמל לסילוק הרע מתוך הטוב.
לפני אחת המלחמות, ציווה ה' את המנהיג על העם "הֹוֵרד אֹוָתם ֶאל ַהַּמִים ְוֶאְצְרֶפּנּו ְלָך ָׁשם".
היכן חנו העם, ואילו אנשים 'נצרפו' ושולחו מן המחנה?
תשובה על עין חרוד, העם שכרעו על ברכיהם לשתות ולקקו כאשר ילק הכלב שולחו מן המחנה.
"ַוַּיְׁשֵּכם ְיֻרַּבַעל הּוא ִגְדעֹון ְוכל ָהָעם ֲאֶׁשר ִאּתֹו ַוַּיֲחנּו ַעל ֵעין ֲחרֹד ּוַמֲחֵנה ִמְדָין ָהָיה לֹו ִמָּצפֹון ִמִּגְבַעת
ַהּמֹוֶרה ָּבֵעֶמק... ַוּיֹאֶמר ה' ֶאל ִּגְדעֹון עֹוד ָהָעם ָרב הֹוֵרד אֹוָתם ֶאל ַהַּמִים ְוֶאְצְרֶפּנּו ְלָך ָׁשם ְוָהָיה ֲאֶׁשר ֹאַמר
ֵאֶליָך ֶזה ֵיֵלְך ִאָּתְך הּוא ֵיֵלְך ִאָּתְך ְוכֹל ֲאֶׁשר אַֹמר ֵאֶליָך ֶזה ֹלא ֵיֵלְך ִעָּמְך הּוא ֹלא ֵיֵלְך: ַוּיֹוֶרד ֶאת ָהָעם ֶאל
ַהָּמִים ַוּיֹאֶמר ה' ֶאל ִּגְדעֹון ּכֹל ֲאֶׁשר ָיֹלק ִּבְלׁשֹונֹו ִמן ַהַּמִים ַּכֲאֶׁשר ָיֹלק ַהֶּכֶלב ַּתִּציג אֹותֹו ְלָבד ְוכֹל ֲאֶׁשר ִיְכַרע
ַעל ִּבְרָּכיו ִלְׁשּתֹות"
)שופטים ז, א-ה(
שאלה 14 הצורף
במשך רוב תקופת המקרא עוד לא השתמשו במטבעות. המסחר התבצע בחתיכות של מתכת
כחומר גלם, זהב, כסף ונחושת. באותו הכסף היו משתמשים גם להכנת כלים ולעיטורים. איש
המקצוע שעסק בכך נקרא 'ּצֹוֵרף'.
על אישה אחת מסופר כי נתנה מכספה לצורף שיעשהו 'פסל ומסכה'.
מי האישה, ומה היה גורלם של הפסל והמסכה?
תשובה האישה היא אם מיכה. הפסל והמסכה שימשו את מיכה וביתו עד שבני דן גנבו אותם
לנחלתם החדשה.
"ַוְיִהי ִאיׁש ֵמַהר ֶאְפָרִים ּוְׁשמֹו ִמיָכְיהּו: ַוּיֹאֶמר ְלִאּמֹו ֶאֶלף ּוֵמָאה ַהֶּכֶסף ֲאֶׁשר ֻלַּקח ָלְך ְוַאְּת ָאִלית ְוַגם
ָאַמְרְּת ְּבאְזַני ִהֵּנה ַהֶּכֶסף ִאִּתי ֲאִני ְלַקְחִּתיו ַוּתֹאֶמר ִאּמֹו ָּברּוְך ְּבִני ַלה': ַוָּיֶׁשב ֶאת ֶאֶלף ּוֵמָאה ַהֶּכֶסף ְלִאּמֹו
ַוּתֹאֶמר ִאּמֹו ַהְקֵּדׁש ִהְקַּדְׁשִּתי ֶאת ַהֶּכֶסף ַלה' ִמָּיִדי ִלְבִני ַלֲעׂשֹות ֶּפֶסל ּוַמֵּסָכה ְוַעָּתה ֲאִׁשיֶבּנּו ָלְך: ַוָּיֶׁשב ֶאת
ַהֶּכֶסף ְלִאּמֹו ַוִּתַּקח ִאּמֹו ָמאַתִים ֶּכֶסף ַוִּתְּתֵנהּו ַלּצֹוֵרף ַוַּיֲעֵשׂהּו ֶּפֶסל ּוַמֵּסָכה ַוְיִהי ְּבֵבית ִמיָכְיהּו... "
)שופטים י"ז, א-ד(
20"ַוָּיִקימּו ָלֶהם ְּבֵני-ָדן ֶאת-ַהָּפֶסל ִויהֹוָנָתן ֶּבן-ֵּגְרׁשֹם ֶּבן-ְמַנֶּׁשה הּוא ּוָבָניו ָהיּו כֲֹהִנים ְלֵׁשֶבט ַהָּדִני ַעד-יֹום
ְּגלֹות ָהָאֶרץ: ַוָּיִׂשימּו ָלֶהם ֶאת-ֶּפֶסל ִמיָכה ֲאֶׁשר ָעָׂשה ָּכל-ְיֵמי ֱהיֹות ֵּבית-ָהֱאֹלִהים ְּבִׁשֹלה"
)שופטים יח, ל-ל"א(
שאלה 15 אש המנורה
השימוש במנורה - מבנה נרות שמטרתו להאיר - מוזכר במקרא בעיקר בהקשרו של בית ה', שם
המנורה סימלה את אור ה' שמאיר את עיניהם של ישראל.
רגע לפני נבואה דרמטית, מתאר המקרא כי 'ֵנר ֱאֹלִהים' שבמקדש 'ֶטֶרם ִיְכֶּבה'. מיהו מקבל
הנבואה, ומה היה תוכנה?
תשובה שמואל הנביא, קבל נבואה על אסון גדול שיקרה, ועל קיום עונשו של בית עלי.
"ְוֵנר ֱאֹלִהים ֶטֶרם ִיְכֶּבה ּוְׁשמּוֵאל ׁשֵֹכב ְּבֵהיַכל ה' ֲאֶׁשר ָׁשם ֲארֹון ֱאֹלִהים: ַוִּיְקָרא ה' ֶאל ְׁשמּוֵאל ַוּיֹאֶמר
ִהֵּנִני... ַוּיֹאֶמר ה' ֶאל ְׁשמּוֵאל ִהֵּנה ָאנִֹכי עֶֹשׂה ָדָבר ְּבִיְשָׂרֵאל ֲאֶׁשר ּכל ׁשְֹמעֹו ְּתִצֶּליָנה ְׁשֵּתי אְזָניו: ַּבּיֹום
ַההּוא ָאִקים ֶאל ֵעִלי ֵאת ּכל ֲאֶׁשר ִּדַּבְרִּתי ֶאל ֵּביתֹו ָהֵחל ְוַכֵּלה: ְוִהַּגְדִּתי לֹו ִּכי ֹׁשֵפט ֲאִני ֶאת ֵּביתֹו ַעד עֹוָלם
ַּבֲעוֺן ֲאֶׁשר ָיַדע ִּכי ְמַקְלִלים ָלֶהם ָּבָניו ְוֹלא ִכָהה ָּבם: ְוָלֵכן ִנְׁשַּבְעִּתי ְלֵבית ֵעִלי ִאם ִיְתַּכֵּפר ֲעוֺן ֵּבית ֵעִלי
ְּבֶזַבח ּוְבִמְנָחה ַעד עֹוָלם.
)שמ"א ג, ג-יד(
שאלה 16 נר ישראל
במקביל ל'נר ה'' המוזכר כדולק בבית ה', במקום אחר חוששים אנשים ממותו של אדם מסוים
שחשיבותו לעם ישראל גדולה, ומכנים אותו 'ֵנר ִיְשָׂרֵאל'.
מי האדם, ובעקבות איזה אירוע חששו לחייו?
תשובה דוד, בעקבות חולשתו בקרב מול ישבי בן הרפה.
"ַוְּתִהי עֹוד ִמְלָחָמה ַלְּפִלְׁשִּתים ֶאת ִיְשָׂרֵאל ַוֵּיֶרד ָּדִוד ַוֲעָבָדיו ִעּמֹו ַוִּיָּלֲחמּו ֶאת ְּפִלְׁשִּתים ַוָּיַעף ָּדִוד: ְוִיְׁשִּבי
ְּבנֹב ֲאֶׁשר ִּביִליֵדי ָהָרָפה ּוִמְׁשַקל ֵקינֹו ְׁשֹלׁש ֵמאֹות ִמְׁשַקל ְנחֶֹׁשת ְוהּוא ָחגּור ֲחָדָׁשה ַוּיֹאֶמר ְלַהּכֹות ֶאת
ָּדִוד: ַוַּיֲעזר לֹו ֲאִביַׁשי ֶּבן ְצרּוָיה ַוַּיְך ֶאת ַהְּפִלְׁשִּתי ַוְיִמֵתהּו ָאז ִנְׁשְּבעּו ַאְנֵׁשי ָדִוד לֹו ֵלאמֹר ֹלא ֵתֵצא עֹוד
ִאָּתנּו ַלִּמְלָחָמה ְוֹלא ְתַכֶּבה ֶאת ֵנר ִיְשָׂרֵאל"
)שמ"ב כ"א, ט"ו-י"ז(
21שאלת מילואים
שאלה 17 אתני הטבע
בכמה מופעים במקרא מוזכרות תופעות המקבילות במהותן ל'ארבעת היסודות' או לחלקם. אירוע
אחד כזה הוא מעמד אליהו בהר חורב, שם מתוארות תופעות טבע המקדימות את הופעתו של ה',
רוח, רעש אדמה, אש וקול דממה דקה.
מה שאל ה' את אליהו באותו מעמד, ומה ציווה עליו בעקבות תשובתו?
תשובה הוא שאל אותו "מה לך פה", ולאחר תשובתו ציווה עליו למנות שלושה אנשים שיהיו
אחראים על הענשת העם על עבודת הבעל. )חזאל, יהוא, אלישע(
"ַוּיֹאֶמר ֵצא ְוָעַמְדָּת ָבָהר ִלְפֵני ה' ְוִהֵּנה ה' עֵֹבר ְורּוַח ְּגדֹוָלה ְוָחָזק ְמָפֵרק ָהִרים ּוְמַׁשֵּבר ְסָלִעים ִלְפֵני ה'
ֹלא ָברּוַח ה' ְוַאַחר ָהרּוַח ַרַעׁש ֹלא ָבַרַעׁש ה': ְוַאַחר ָהַרַעׁש ֵאׁש ֹלא ָבֵאׁש ה' ְוַאַחר ָהֵאׁש קֹול ְּדָמָמה ַדָּקה:
ַוְיִהי ִּכְׁשמַֹע ֵאִלָּיהּו ַוָּיֶלט ָּפָניו ְּבַאַּדְרּתֹו ַוֵּיֵצא ַוַּיֲעמֹד ֶּפַתח ַהְּמָעָרה ְוִהֵּנה ֵאָליו קֹול ַוּיֹאֶמר ַמה ְּלָך פֹה
ֵאִלָּיהּו... ַוּיֹאֶמר ה' ֵאָליו ֵלְך ׁשּוב ְלַדְרְּכָך ִמְדַּבָרה ַדָּמֶשׂק ּוָבאָת ּוָמַׁשְחָּת ֶאת ֲחָזֵאל ְלֶמֶלְך ַעל ֲאָרם: ְוֵאת
ֵיהּוא ֶבן ִנְמִׁשי ִּתְמַׁשח ְלֶמֶלְך ַעל ִיְשָׂרֵאל ְוֶאת ֱאִליָׁשע ֶּבן ָׁשָפט ֵמָאֵבל ְמחֹוָלה ִּתְמַׁשח ְלָנִביא ַּתְחֶּתיָך: ְוָהָיה
ַהִּנְמָלט ֵמֶחֶרב ֲחָזֵאל ָיִמית ֵיהּוא ְוַהִּנְמָלט ֵמֶחֶרב ֵיהּוא ָיִמית ֱאִליָׁשע: ְוִהְׁשַאְרִּתי ְבִיְשָׂרֵאל ִׁשְבַעת ֲאָלִפים
ּכל ַהִּבְרַּכִים ֲאֶׁשר ֹלא ָכְרעּו ַלַּבַעל ְוכל ַהֶּפה ֲאֶׁשר ֹלא ָנַׁשק לֹו"
)מל"א יט, יא-יח(
22שלב א | שאלות בעקבות סרטונים
השלב השני
בנושא: מורשתו ופועלו של הנשיא החמישי, יצחק נבון ז״ל
זיהוי ספר ושאלות בזק במשחק מחשב
בשלב זה הניקוד מתאפס. בשלב הזה יוצגו לכל מתמודד ומתמודדת שתי שאלות הקשורות לפועלו של
בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים. יצחק נבון, הנשיא החמישי.
למתמודד/ת יוצגו שלושה רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל. תשובה נכונה לכל שאלה תזכה את המתמודד/ת ב-5 נקודות.
תשובות מלאות על שתי השאלות יזכו את המתמודד/ת ב-10 נקודות.
23הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראשון, יוענקו לו/ה 4 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, יוענקו לו/ה 3 נק'.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השלישי, יוענקו לו/ה 2 נק'.
לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 2 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזכה את המתמודד/ת ב- 3 נק'.
תשובה נכונה לשאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב- 4 נק'.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב- 5 נק'.
מי שיזהה את הספר לאחר הרמז הראשון ויענה נכונה על כל 4 השאלות יקבל
בונוס של 2 נק'.
סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות.
24מתמודד 1
רמז 1: 30 ֲאַגְרְטֵלי ָזָהב
רמז 2: ֲעֵצי ֲאָרִזים ֶאל ָים ָיפֹוא
רמז 3: ֹסֵפר ָמִהיר ְּבתֹוַרת מֶׁשה
תשובה: ספר עזרא
שאלות בזק בנושא: אדמה
1. אדם שקיבל את שמו בתקווה לנחמה: "ִמַּמֲעֵשׂנּו ּוֵמִעְּצבֹון ָיֵדינּו ִמן ָהֲאָדָמה ֲאֶׁשר ֵאְרָרּה ה'"?
תשובה: נח. )בראשית ה, כ"ט(
2. מיהו המלך אשר יצק כלי נחושת "ְּבַמֲעֵבה ָהֲאָדָמה"?
תשובה: שלמה. )מל"א ז, מ"ו(
3. מיהו הנביא שהתנבא על האדמה כשאמר: "ַאל ִּתיְרִאי ֲאָדָמה ִּגיִלי ּוְשָׂמִחי ִּכי ִהְגִּדיל ה'
ַלֲעׂשֹות"?
תשובה: יואל. )יואל ב, כ"א(
4. איזה נביא העיד על ייחודם של ישראל כשאמר שרק אותם יודע ה' "ִמּכֹל ִמְׁשְּפחֹות ָהֲאָדָמה"?
תשובה: עמוס. )עמוס ג, ב(
25מתמודד 2
רמז 1: ְקִשׂיָטה ֶאָחת וֶנֶזם ָזָהב ֶאָחד
רמז 2: ְיִמיָמה וְקִציָעה
רמז 3: ֶאֶרץ עּוץ
תשובה: ספר איוב
שאלות בזק בנושא: הרים
1. איזה מלך גוי הציע לערוך מלחמה עם ישראל במישור בטענה כי "ֱאֹלֵהי ָהִרים ֱאֹלֵהיֶהם"?
תשובה: מלך ארם. )מל"א כ, כ"ג(
2. מי ניבא שבאחרית הימים: "נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים ונשא מגבעות"?
תשובה: ישעיה. )ישעיה ב, ב(
3. איזה אדם הזכיר בתפילתו: "ְלִקְצֵבי ָהִרים ָיַרְדִּתי"?
תשובה: יונה. )יונה ב, ז(
4. איזה נביא תיאר את ה' כ"יֹוֵצר ָהִרים ּובֵֹרא רּוַח ּוַמִּגיד ְלָאָדם ַמה ֵּשׂחֹו"
תשובה: עמוס. )עמוס ד, י"ג(
26מתמודד 3
רמז 1: ה' ִצְדֵקנּו
רמז 2: ּדּוד ְּתֵאִנים
רמז 3: ִסיר ָנפּוַח
תשובה: ספר ירמיהו
שאלות בזק בנושא: רוח
1. מי זכה להיכנס לארץ "ֵעֶקב ָהְיָתה רּוַח ַאֶחֶרת ִעּמֹו"?
תשובה: כלב. )במדבר י"א, ל"א(
2. על מי נאמר שהחלה רוח ה' לפעמו "ֵּבין ָצְרָעה ּוֵבין ֶאְׁשָּתאֹל"?
תשובה: שמשון. )שופטים י"ג, כ"ה(
3. מיהו הנביא שניבא שלעתיד ישפוך ה' את רוחו "ַעל ָּכל ָּבָשׂר"?
תשובה: יואל. )יואל ג, א(
4. מי העיד על עצמו: "רּוַח ה' ִּדֶּבר ִּבי ּוִמָּלתֹו ַעל ְלׁשֹוִני"?
תשובה: דוד. )שמ"ב כ"ג, ב(
27מתמודד 4
רמז 1: נֹוַעְדָיה ַהְּנִביָאה
רמז 2: ַׁשַער ַהַּגְיא
רמז 3: ֲחֻנַּכת חֹוַמת ְירּוָׁשִַלם
תשובה: ספר נחמיה
שאלות בזק בנושא: מחצבים
1. על שלל איזו עיר נאמר: "ְוכֹל ֶּכֶסף ְוָזָהב ּוְכֵלי ְנחֶֹׁשת ּוַבְרֶזל קֶֹדׁש הּוא לה'"?
תשובה: יריחו. )יהושע ו, י"ט(
2. איזה שבט בירך משה: "ַּבְרֶזל ּוְנחֶֹׁשת ִמְנָעֶליָך"?
תשובה: אשר. )דברים ל"ג, כ"ה(
3. מי ניתן "ְלִעיר ִמְבָצר ּוְלַעּמּוד ַּבְרֶזל ּוְלחֹמֹות ְנחֶֹׁשת ַעל ָּכל ָהָאֶרץ"?
תשובה: ירמיה. )ירמיה א, י"ח(
4. מי אמר: "ִלי ַהֶּכֶסף ְוִלי ַהָּזָהב ְנֻאם ה' ְצָבאֹות"?
תשובה: חגי. )חגי ב, ח(
28מתמודד 5
רמז 1: ְּכָבָרה
רמז 2: ּגַֹבי
רמז 3: ּבֹוֵלס ִׁשְקִמים
תשובה: ספר עמוס
שאלות בזק בנושא: אש
1. למי נראה מלאך ה' "ְּבַלַּבת ֵאׁש"?
תשובה: משה. )שמות ג, ב(
2. מי שרף על עצמו "ֶאת ֵּבית ֶמֶלְך ָּבֵאׁש"?
תשובה: זמרי. )מל"א ט"ז, י"ח(
3. על מי נאמר שהתהלך "ְּבתֹוְך ַאְבֵני ֵאׁש"?
תשובה: מלך צור. )יחזקאל כ"ח, י"ד(
4. השלם את הפסוק: "ְוִׁשַּלְחִּתי ֵאׁש ְּבֵתיָמן ְוָאְכָלה ַאְרְמנֹות ______________"
תשובה: ָּבְצָרה. )עמוס א, י"ב(
29מתמודד 6
רמז 1: ִזיז ָׂשַדי
רמז 2: ֵעֶמק ַהָּבָכא
רמז 3: ֵאיָתן ָהֶאְזָרִחי
תשובה: ספר תהלים
שאלות בזק בנושא: מים
1. מי השווה את ישראל ל"ֲאָרִזים ֲעֵלי ָמִים"?
תשובה: בלעם. )במדבר כ"ד, ו(
2. מי הואכל "ֶלֶחם ַלַחץ ּוַמִים ַלַחץ"?
תשובה: מיכיהו. )מל"א כ"ב, כ"ז(
3. מי כונה "ֵמי ַהָּנָהר ָהֲעצּוִמים ְוָהַרִּבים"?
תשובה: מלך אשור. )ישעיה ח, ז(
4. השלם את הפסוק: "ַוִּיְרְּדפּום ַעד-ִצידֹון ַרָּבה ְוַעד ִמְׂשְרפֹות ַמִים ְוַעד ______________"
תשובה: ִּבְקַעת ִמְצֶּפה. )יהושע י"א, ח(
30מתמודד 7
רמז 1: ֶאֶבן ִיְשָׂרֵאל
רמז 2: ַהֵּמִליץ
רמז 3: ְנֹכאת ּוְצִרי ָוֹלט
תשובה: ספר בראשית
שאלות בזק בנושא: צומח
1. מי ניבא שה' יקים לדוד "ֶצַמח ַצִּדיק"?
תשובה: ירמיה. )ירמיה כ"ג, ה(
2. היכן ישבו שליחי דוד עד שיצמח זקנם?
תשובה: ביריחו. )שמ"ב י, ה(
3. מה עשה קהלת על מנת להשקות "ַיַער צֹוֵמַח ֵעִצים"?
תשובה: בריכות מים. )קהלת ב, ו(
4. השלם את הפסוק: "ֵאת רֹאׁש ְיִניקֹוָתיו ָקָטף ַוְיִביֵאהּו ֶאל ______________"
תשובה: ֶאֶרץ ְּכַנַען. )יחזקאל י"ז, ד(
31מתמודד 8
רמז 1: ֲחרֹון ַהּיֹוָנה
רמז 2: ַמְלֵכי ֲעָרב
רמז 3: ַהַּמְהֶּפֶכת
תשובה: ירמיה
שאלות בזק בנושא: בעלי חיים
1. על מי נאמר: "ְוַגם ֶאת ַחַּית ַהָּשֶׂדה ָנַתִּתי לֹו ְלעְבדֹו"?
תשובה: נבוכדנצר. )ירמיה כ"ז, ו(
2. מי ניבא שה' יכרות לישראל ברית ִעם ַחַּית ַהָּשֶׂדה?
תשובה: הושע. )הושע ב, כ(
3. מי פנה בנבואה "ְלִצּפֹור ּכל ָּכָנף ּוְלכֹל ַחַּית ַהָּשֶׂדה"?
תשובה: יחזקאל. )יחזקאל ל"ט, י"ז(
4. השלם את הפסוק: "ַוֵּיְרדּו ְׁשֹלָׁשה...ֶאל ְמָעַרת ֲעֻדָּלם ְוַחַּית ְּפִלְׁשִּתים חָֹנה ְּב ___________"
תשובה: עמק רפאים. )שמ"ב כ"ג, י"ג(
32שלב א | שאלות בעקבות סרטונים
השלב השלישי
ראש בראש בנושא: מורשתו ופועלו של הנשיא החמישי, יצחק נבון ז״ל
בשלב זה יישאלו המתמודדים 10 שאלות לסירוגין.
בשלב הזה יוצגו לכל מתמודד ומתמודדת שתי שאלות הקשורות לפועלו של
על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד/ת 2 נק'
יצחק נבון, הנשיא החמישי.
סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נק'.
תשובה נכונה לכל שאלה תזכה את המתמודד/ת ב-5 נקודות.
תשובות מלאות על שתי השאלות יזכו את המתמודד/ת ב-10 נקודות.ראש בראש ממלכתי
שמיים וארץ
1. איזה נביא התנבא "ִּכי ִהְנִני בֹוֵרא ָׁשַמִים ֲחָדִׁשים ָוָאֶרץ ֲחָדָשה"?
תשובה: ישעיה )ישעיה ס"ה, י"ז(
2. מיהו הנביא שקרא: "וה' ִמִּצּיֹון ִיְׁשָאג ּוִמירּוָׁש ַ לִם ִיֵּתן קֹולֹו ְוָרֲעׁשּו ָׁשַמִים ָוָאֶרץ"?
תשובה: יואל )יואל ד, ט”ז(
אור וחושך
3. מי אמר: "ָהָעם ַההְֹלִכים ַּבחֶֹׁשְך ָראּו אֹור ָּגדֹול"?
תשובה: ישעיה. )ישעיה ט, א(
4. ומי אמר: "ֲהֹלא חֶֹׁשְך יֹום ה' ְוֹלא אֹור"?
תשובה: עמוס. )עמוס ה, כ(
עץ ופרי
5. מי שבר "מֹוטֹת ֵעץ"?
תשובה: חנניה בן עזור. )ירמיה כ"ח, י"ג(
6. מי עמד על "ִמְגַּדל-ֵעץ"?
תשובה: עזרא. )נחמיה ח, ד(
המאורות
7. בפי איזה נביא תואר ה' כ"נֵֹתן ֶׁשֶמׁש ְלאֹור יֹוָמם ֻחּקֹת ָיֵרַח ְוכֹוָכִבים ְלאֹור ָלְיָלה"?
תשובה: ירמיה. )ירמיה ל”א, ל”ד(
8. איזה נביא התנבא "ֶׁשֶמׁש ְוָיֵרַח ָקָדרּו ְוכֹוָכִבים ָאְספּו ָנְגָהם"?
תשובה: יואל. )יואל ד, ט”ו(
34חיות ועופות
9. ֶזֶמר הוא בהמה טהורה. נכון או לא נכון?
תשובה: נכון. )דברים י”ד, ה(
10. הדוכיפת הוא עוף טמא. נכון או לא נכון?
תשובה: נכון )דברים י”ד, י”ח(
התנינים הגדולים
11. בפי מי מובא הביטוי "ֲחַמת ַּתִּניִנם"?
תשובה: משה.)דברים ל”ב, ל”ג(
12. מי ביקר במקום שנקרא "ֵעין ַהַּתִּנין"?
תשובה: נחמיה.)נחמיה ב, י”ג(
חודש ושבת
13. למי נאמר: "ַמּדּוַע ַאְּת הֶֹלֶכת ֵאָליו ַהּיֹום ֹלא-חֶֹדׁש ְוֹלא ַׁשָּבת"?
תשובה: לאישה השונמית. )מל”ב ד, כ”ג(
14. מי ניבא שִמֵּדי ֹחֶדׁש ְּבָחְדׁשֹו ּוִמֵּדי ַׁשָּבת ְּבַׁשַּבּתֹו ָיבֹוא ָכל ָּבָׂשר ְלִהְׁשַּתֲחֹות לפני ה' ?
. תשובה: ישעיה. )ישעיה ס"ו, כ"ג(
ְלֹאֹתת ּוְלמֹוֲעִדים
15. באיזה ספר מוזכר חודש כסלו?
תשובה: נחמיה. )נחמיה א, ח(
16. באיזה ספר מוזכר חודש טבת?
תשובה: אסתר. )אסתר ב, ט"ז(
35יוצר
17. מי ניבא: "ַכחֶֹמר ְּבַיד ַהּיֹוֵצר ֵּכן ַאֶּתם ְּבָיִדי ֵּבית ִיְשָׂרֵאל"?
תשובה: ירמיה )ירמיה י"ח, ו(
18. מי ניבא: "ְוַעָּתה ה' ָאִבינּו ָאָּתה ֲאַנְחנּו ַהחֶֹמר ְוַאָּתה יְֹצֵרנּו ּוַמֲעֵשׂה ָיְדָך ֻּכָּלנּו"?
תשובה: ישעיה )ישעיה ס"ד, ז(
גן בעדן
19. המלך שנקבר "ְּבַגן ֵּביתֹו ְּבַגן ֻעָּזא"?
תשובה: מנשה. )מל"ב כ:א, י"ח(
20. המלך שנס "ֶּדֶרְך ֵּבית ַהָּגן"?
תשובה: אחזיה. )מל"ב ט, כ"ז(
36ראש בראש ממלכתי-דתי
בריאה
1. השלם: "ִּכי ָבָרא ה' ֲחָדָׁשה ָּבָאֶרץ...".
תשובה: "ְנֵקָבה ְּתסֹוֵבב ָּגֶבר". )ירמיה ל"א, כ"א(
2. השלם: "ָצפֹון ְוָיִמין ַאָּתה ְבָראָתם…"
תשובה: ָּתבֹור ְוֶחְרמֹון ְּבִׁשְמָך ְיַרֵּננּו". )תהלים פ"ט, י"ג(
ויהי אור
3. מי אמר: "ְוֵהֵבאִתי ַהֶּׁשֶמׁש ַּבּצֳהָרִים ְוַהֲחַׁשְכִּתי ָלָאֶרץ ְּביֹום אֹור"?
תשובה: עמוס. )עמוס ח, ט(
4. מי אמר: "ְוָהָיה אֹור ִיְשָׂרֵאל ְלֵאׁש ּוְקדֹוׁשֹו ְלֶלָהָבה"?
תשובה: ישעיה. )ישעיה י, י"ז(
ְלֹאֹתת ּוְלמֹוֲעִדים
5. מה קרה ָּבְרִביִעי ַּבֲחִמָּׁשה ַלחֶֹדׁש?
תשובה: נבואת יחזקאל. )יחזקאל א, א(
6. מה קרה ַּבחֶֹדׁש ַהֵּׁשִני ְּבִׁשְבָעה ָעָשׂר יֹום ַלחֶֹדׁש?
תשובה: התחיל המבול. )בראשית ז, י"א(
ַוְיַכל ֱאֹלִהים ַּבּיֹום ַהְּׁשִביִעי
.7 "ַוְיִהי ַּבּיֹום ַהְּׁשִביִעי ַוָּימת ַהָּיֶלד". מי הילד?
תשובה: בנו של דוד. )שמ"ב י"ב, י"ח(
8. מי היו "ְמִביִאים ָּדאג ְוכל ֶמֶכר ּומֹוְכִרים ַּבַּׁשָּבת"?
תשובה: הצורים. )נחמיה י"ג, ט"ז(
37גן בעדן
9. באיזו ארץ נמצאים 'ֶרֶצף ּוְבֵני ֶעֶדן'?
תשובה: תלאשר. )מל"ב י"ט, י"ב(
10. באיזו ארץ נמצאים ִּבְקַעת ָאֶון וֵּבית ֶעֶדן?
תשובה: ארם/דמשק. )עמוס א, ה(
ָּכל-ֵעץ ֶנְחָמד ְלַמְרֶאה
11. מי הזכיר בדבריו את "ַהֶּגֶפן ְוַהְּתֵאָנה ְוָהִרּמֹון ְוֵעץ ַהַּזִית"?
תשובה: חגי. )חגי ב, י"ט(
12. מי הזכיר בדבריו את "ַּגּנֹוֵתיֶכם ְוַכְרֵמיֶכם ּוְתֵאֵניֶכם ְוֵזיֵתיֶכם"?
תשובה: עמוס. )עמוס ד, ט(
ֶאֶרץ ַהֲחִויָלה ֲאֶׁשר-ָׁשם ַהָּזָהב
13. מי סחר עם צֹר "ְּברֹאׁש ָּכל-ּבֶֹׂשם ּוְבָכל-ֶאֶבן ְיָקָרה ְוָזָהב"?
תשובה: שבא/רעמה. )יחזקאל כ"ז, כ"ב(
14. מי סחר עם ֹצר "ְּבֶכֶסף ַּבְרֶזל ְּבִדיל ְועֹוֶפֶרת"?
תשובה: תרשיש. )יחזקאל כ"ז, י"ב(
ְלָעְבָדּה ּוְלָׁשְמָרּה
15. מה שמו של ֶעֶבד ַהֶּמֶלְך בימי יאשיהו?
תשובה: עשיה. )מל"ב כ"ב, י"ב(
16. מה שמו של 'ׁשֵֹמר ַהַּפְרֵּדס' בימי נחמיה?
תשובה: אסף. )נחמיה ב, ג(
38ויקרא האדם שמות
17. מאיזה שבט היה ַּגִּדי ֶּבן סּוִסי?
תשובה: מנשה )במדבר י"ג, י"א(
18. מאיזה שבט היה ַעִּמיֵאל ֶּבן ְּגַמִּלי?
תשובה: דן )במדבר י"ג, י"ב(
ֵאם ּכל ָחי
19. מי היתה אמו של ֲאַמְצָיהּו ֶבן-יֹוָאׁש?
תשובה: יהועדן )מל"ב י"ד, ב(
20. מי היתה אמו של ְיהֹוָׁשָפט ֶּבן-ָאָסא?
תשובה: עזובה )מל"א כ"ב, מ"ב(
3940