הסרטון הראשון: מחורבן לגאולה
שאלה מספר!
התקומה שלאחר חורבן המבול קיבלה תפנית ייחודית כאשר הי החליט שלא לשוב ולהחריב את העולם: "ויאמר מ׳ אל לבו לא אסף לקלל עיי את האדמה בעבור האדם (...) ולא אסף עוד להכות את כל חי באקר עשיתי".
א.מה על פי הכתוב, גרם להחלטה זו של הי?
ב. לאחר המבול הותר ליוצאים מהתיבה לאכול בשר. מהי המגבלה שניתנה בנוגע להיתר זה?
התשובה
א.	נח הקריב קורבנות להי / הי הריח את ריח הניחוח
כל אחת מהתשובות תתקבל כתשובה נכונה ומלאה.
ב.	איסור אכילת הדם.
"ויבן נח מזבח לה׳ ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהר ויעל עלת במזבח: וירח ה׳ את .ריח הניחח ויאמר הי אל לבו לא אסף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנצריו ולא אסף שד להכות את כל חי כאשר עשיתי: עד כל ימי האבץ זרע ןקציר ןקר וחם ןקיץ וחירף ויוםיולילה לא ישבתו: ויברך אלהים את נח ואת בניו ויאמר להם פרו ורבו ומלואו את הארץ: ומוראכם וחתכם יהיה על כל ח!ת הארץ ועל כל עוף השמים בלל אש ר תרמש האדמה ובכל ךגי הים"ביךכם נתנו כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה כי״רק עשב נתתי לכם את לל: אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו: ןאך את דמכם לנפשותיכם אךריש מיד כל חיה אךךשנו ומיד האדם מיד איש אחיו אךרש את נפש האדם: שפך דם האדם באדם דמו ישפך כי בצלם אלהים עשה את האדם:'ואתם פרו ורבו'שףצו בארץ ולבו בה"
בראשית ח, 20 ־ ט, 7
שאלה מספר 2
לאחר החורבן הגדול שבא על אדם מסוים, מספר הכתוב על תקומתו המחודשת שהייתה טובה מראשיתו: "ומי ברך את אחרית {...} מראשתו".
א.	מי האיש?
ב.	ציין אחת מהברכות בהן התברך מראשיתו.
מתשובת
א.	איוב
ב.	צאנו התרבה פי שנים מראשיתו / גמליו התרבו פי שניים מראשיתם / צמדי הבקר שלו התרבו פי שניים מראשיתם / אתונותיו התרבו פי שניים מראשיתן. (יתקבל גם: בנותיו של איוב היו היפות ביותר בארץ)
"והי שב את שבות איוב בהתפללו בעד רעהו ויסף הי את כל אשר לאיוב למשנה: ויבאו אליו כל אחיו וכל אחייתיו וכל יךעיו לפנים ויאכלו עמו לחם בביתו וינדו לו וינחמו אתו על כל הרעה אשר הביא ה׳ עליו ויןננו לו איש קשיטה אחת ואיש נזם זהב אחד: והי ברך את אחרית איוב מראשתו ויהי לו אךבעה עשר אלף צאן ןששת אלפים גמלים ואלף צמד בקר ואלף אתונות: ויהי לו שבענה בנים ושלוש בנות: ויקרא שם האחת ימימה ושם השנית קציעה ןשם השלישית קרן הפוך: ולא נמצא נשים יפות כבנות איוב בכל הארץ ויתן להם אביהם נחלה בתוך אחיהם"
איוב מייב, 10־15
שאלה מספר 3
בתנ״ך מסופר רבות על משברי רעב בתקופות שונות. על משפחה מסוימת מסופר שעזבה את מקום מגוריה "בימי עפט השפטים" עקב הרעב.
א.	להיכן עברה אותה המשפחה?
ב.	בהמשך הסיפור, מספר הכתוב על גאולתה של אישה מסוימת בכך שזכתה להתחתן. מה הייתה הפעולה שנעשתה בכדי לקיים נישואין אלו?
התשובה
א.	לשדה מואב
ב.	שליפת נעל/מצוות חליצה
"ויהי בימי שפט השפטים ויהי ך^ב בא.ךץ וילך איש מבית לחם יהודה לגור בשדי מואב הוא ואשתו ושני בניו״.
רות א, 1
"וזאת לפנים בישראל על הגאלה ועל התמורה לקים כל דבר שלף איש נעלו תתן לרעהו ןז’את התעודה בישראל: ויאמר הגאל לבעז קנה לך וישלף נעלו: ויאמר בעז לזקנים וכל העם עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת כל אשר לכליון ומחלון מיד נעמי: וגם את רות המאביה אשת מחלון קניתי לי לאשה להקים שם המת על נחלתו ולא יכרת שם המת מעם אחיו ומשער מקומו עדים אתם היום".
רות ד, 7־10
שאלה מספר 4
כאשר הגיע נחמיה לירושלים, הוא חזה בעיר חרבה, שחומותיה שבורות ומנופצות. פעולתו המרכזית והראשונית הייתה לדאוג לשקם את ההריסות ולבנות את חומת ירושלים לתפארה: "לכו תבנה את חומת ירושלם ולא נהיה עוד חרפה".
א.	ציין/י שם של אדם אחד שניסה למנוע את בנייתה של החומה.
ב.	ציין/י דרך אחת בה התמודדו הבונים עם הסכנה שנשקפה מעמי הארץ בזמן הבניה?
התשובה
א.	סנבלט החורוני, טוביה העמוני וגשם הערבי
ב.	חצי מהבונים היו מחזיקים כלי נשק למטרת שמירה / תקיעה בשופר במצב של פלישה והתקבצות לצורך מלחמה / לינה בתוך ירושלים בכדי שיהיו למשמר גם בשעות הלילה / הבונים לא הורידו את בגדיהם בכדי שלא יהיה רגע אחד ללא שמירה
תשובה סתמית, נלחמו או שמרו, לא תתקבל.
"ויהי כאשר שמע סנבלט וטוביה והערבים והעמנים והאשדוךים כי עלתה ארוכה לחמות ירושלם כי החלו הפרצים להסתם ויקר לקם מאד: ויקשרו כלם ?קדו לבוא להלחם בירושלם ולעשות לו תועה"
ויהי מן היום ההוא קצי נערי עשים במלאכה וקצים מחזיקים והרמחים המגנים והקשתות והשךינים והשרים אחרי כל בית יהודה: הבונים בחומה והנשאים בסבל עמשים באחת ידו עשה במלאכה ואקת מחזקת השלח: והבונים איש חרבו אסורים על מתניו ובונים והתוקע בשופר אצלי: ואמר אל החרים ואל הסגנים ואל יתר העם המלאכה הךבה וךקבה ואנחנו נפרךים על החומה רחוקים איש מאחיו: במקום אשר תשמעו את קול השופר שמה תקבצו אלינו אלהינו ילחם לנו: ואנחנו עשים במלאכה וקצים מחזיקים בךמקים מעלות השחר עד צאת הכוכבים: גם בעת ההיא אמךתי לעם איש ונערו ילינו בתוך ירושלם והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה: ןאין אני ואקי ונערי ואנשי המשמר אשר אקרי אין אנקנו פשטים בגדינו איש שלחו המים"
נחמיה ד, 1־2, 9־17
הסרטון השני: מחולשה לגבורה
שאלה מספר 5
על אדם מסוים שהיה רועה צאן מספר הכתוב שנטש את צאנו כדי לקחת חלק באחת ממלחמות ישראל: "משש את הצאן על שמר {...} מבא המעגלה והחיל היצא אל המערכה והרעו במלחמה".
א.	מי האדם?
ב.	מה גרם לאויב לנוס בסופו של דבר משדה הקרב?
התשובה
א. דוד
ב. הריגת מנהיגם, גוליית הפלישתי
"משכם דוד בבקר מטש את הצאן על שמר משא וילך כאשר צוהו ישי מבא המעגלה ןהחיל היצא אל המערכה והרעו במלחמה"
שמ״א י״ז, 20
"וישלח דןד את ידו אל הכלי ויקח משם אבן ויקלע מך את הפלשתי אל מצחו ותטבע האבן במצחו מפל על פניו ארצה: מחזק דןד מן הפלשתי בקלע ובאבן מך את הפלשתי וימיתהו וקרב אין ביד דןד: מרץ דןד מעמד אל הפלשתי ויקח את קרבו וישלפה מתערה ממקתהו ויכרת בה את ראשו וילאו הפלשתים כי מת גבורם מנסו"
שמ״א י״ז, 49־51
שאלה מספר 6
על אדם מסוים מסופר שהצליח להביס אויב חזק עם כמות לוחמים מועטה לאחר ששמע על צרה הקשורה אליו: "ויחלק עליתם לילה תוא ועבדיו ויכם וירדפם עד חובת אקר משמאל לדמשק".
א.	מי האדם?
ב.	מה הייתה הצרה עליה שמע שבעקבותיה החליט לצאת למלחמה?
תתשובת
א.	אברהם
ב.	אברהם שמע שלוט אחיינו נשבה על ידי חמשת המלכים
"ויקחו את כל ךכש סדים ועמרה ואת כל אכלם וילכו: ויקחו את לוט ואת ךכשו בן אחי אברם וילכו ןהוא ישב בסדים: ויבא הפליט ויגד לאברם העברי והוא שכן באלני ממרא האמירי אחי אשכל ואחי ענר והם בעלי ברית אברם: וישמע אברם כי נשבה אחיו וירק את חניכיו ילידי ביתו שמנה עשר ושלש מאות וירדף עד דן: ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם ויךךפם עד חובה אשר משמאל לדמשק: וישב את כל הךכש תם את לוט אחיו וךכשו השיב תם את הנשים ואת העם".
בראשית י״ד, 16-11
שאלה מספר 7
בתנ״ך מסופר רבות על ניסי מלחמה לעיני כל ישראל. בסיפור אחד מסופר על נס במלחמה שגרם לניצחון ישראל: ״והיי* כאשר ירים(...) ידו וגבר(...) וכאשר יניח ידו וגבר {...}״.
א.	היכן נלחמו ישראל נגד האויב?
ב.	מה נצטווה מנהיג המלחמה לעשות לאחר ניצחון המלחמה?
מתשובת
א. רפידים
ב.	לכתוב את ניצחון המלחמה כזיכרון על ספר (יתקבל גם: לספר באזני יהושע על מחיית עמלק)
"ויבא עמלק וילחם עם ישראל בךפיךם: ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק מחר אנכי נצב על ראש הגבעה ומטה האלהים בידי: ויעש יהושע כאשר אמר לו משה להלחם בעמלק ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה: והיה כאשר ירים משה ידו תבר ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק: וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה ואהרן וחור תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד ויהי ידיו אמונה עד בא השמש: ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב: ויאמר הי אל משה כתב זאת זכרון בספר ןשים באזני יהושע כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים: ויבן משה מזבח ויקרא שמו ה, נסי: ויאמר כי יד על כס יה מלחמה להי בעמלק מדר דר".
שמות י״ז, 16-8
שאלה מספר 8
גבורה היא גם היכולת לעמוד על שלך בזמן שכולם אומרים אחרת. על אנשים מסוימים מסופר שהעזו להשמיע את דעתם שהייתה מנוגדת לדעת חבריהם, על אף הסיכון שהיה כרוך בכך: "אך בה׳ אל תמרדו ואתם אל תיראו את עם הארץ ...וה׳ אתנו אל תיראם".
א.	מי האנשים? (מספיק לציין אחד)
ב.	מה הייתה דעתם של האנשים, שהייתה מנוגדת לדעת חבריהם?
התשובה
א.	יהושע וכלב
ב.	שארץ ישראל טובה מאוד, ושאין לחשוש מהכניסה אליה
"ןיהושע בן נון וכלב בן יפנה מן התרים את הארץ קרעו בגדיהם: ויאמרו אל כל עדת בני ישראל לאמיר הארץ אשר עברנו בה לתור אתה טובה הארץ מאיד מאיד: אם חפץ בנו הי והביא אתנו אל הארץ הזיאת ונתנה לנו ארץ אשר הוא זבת חלב וךבש: אך בה, אל תמרדו ואתם אל תיראו את עם הארץ כי לחמנו הם סר צלם מעליהם והי אתנו אל תיראם"
במדבר י״ד, 6־9
הסרטון השלישי: משממה לפריחה - קיבוץ גלויות
שאלה מספר 9
בנבואות רבות בתנ״ך מנבאים הנביאים על שובו של עם ישראל לארצו בדרכים שונות. נביא מנבא על חזרתם של עם ישראל לארצם בעזרתם של הגוים: ״ומביאו את כל אחיכם מכל מגוים מנחה לה׳ (...) על הי קדשי ירושלם אמר מ׳".
א.	מי הנביא?
ב.	באילו דרכים / אמצעי תחבורה יביאו הגויים את עם ישראל לארצו על פי הנביא? ציין לפחות שניים
מתשובת
א.	ישעיהו
ב.	סוסים, רכב, צבים, פרדים, כרכרות (מספיקות שתי תשובות)
"ושמתי בהם אות ןשלקתי מקם פליטים אל הגוים תךשיש פול ןלוד משכי קשת תבל ויון האיים הךחקים אשר לא שמעו את שמעי ולא ראו את כבודי והגידו'את כבוךייבגוים: והביאו אתיכל אחיכם מכל הגוים מנחה לה׳ בסוסים וברכב ובצבים ובפרדים ובכרכרות על הר קךשי ירושלם אמר ה׳ כאשר יביאו בני ישראל את המנחה בכלי טהור ביתה׳: וגם מקם אקח לכהנים ללוים אמר הי".
ישעיהו ס״ו, 19־21
שאלה מספר 10
נביא מנבא על חזרתו העתידית של עם ישראל לארצו ועל הצלחה גדולה
במשק: "ושבתי את שבות עמי ישראל ובנו ערים נשמות וישבו תטעו כרמים ושתו את יינם ועשו גנות ואכלו את פרימם".
א.	מי הנביא?
ב.	ציין שני בעלי מלאכה שמזכיר הנביא בדבריו
מתשובת
א. עמוס
ב.	חורש, קוצר, דורך ענבים, מושך הזרע (מספיק שניים)
ייהנה ימים באים נאם הי ונגש חורש בקצר ןד.רך ענבים במשך הזרע והטיפו ההרים עסיס וכל הגבעות תתמוגגנה: ושבתי את שבות עמי ישראל ובנו ערים נשמות תשבו תטעו כרמים ושתו את יינם ועשו גנות ואכלו את פריהם: ונטעתים על אךמתם ולא ינקשו עוד מעליאךמתם אשר נתתי להם אמר ה׳ אלהיך?
עמוס ט, 13־15
שאלה מספר 11
בעת שיבת עם ישראל לארצו בימי מנהיגותו של עזרא, התגלה עוון חמור שהעם הסכים עם עזרא שצריך לפותרו, אך רובו העדיף לאחרו בטענה ש:״ העם רב והעת גשמים {...} והמלאכה לא ליום אחד ולא לעמם בי הרבינו לפשע בדבר הזה".
א.	מהו העוון שרצו עזרא והעם לפתור?
ב.	באיזה חודש הסתיימה המלאכה האמורה?
התשובה
א.	נישואין לנשים נכריות
ב.	בחודש הראשון
"ויקבצו כל אנשי יהודה ובנימן ירושלם לשלשת הימים הוא ח'ךש התשיעי בעשרים בח;ךש וישבו כל העם ברחוב בית האלהים מרעידים על הדבר ומהגשמים: ויקם עזרא הכהן ויאמר אלקסיאותם מעלתם ותשיבו נשים נכריות להוסיף על אשמת ישראל: ועתה ולנו תודה לה׳ אלהי אבתיכם ועשי רצונו והבךלו מעמי הארץ ומן הנשים הנכריות: ויענו כל הקהל ויאמרו קול גדול כן כךברך עלינו לעשות'אבל העם רב והעת גשמים ואין כיח לעמוד בחוץ והמלאכה לא ליום אחד ולא לשנים כי הרבינו לפשע בדבר הזה:’ יעמדו נא ’שרינו לכל הקהל וכל אשר בערינו ההישיב נשים נכריות יביא לעתים מזמנים ועמקם זקני עיר ועיר ושיפטיה עד להשיב חרון אף אלהינו ממנו עד לדבר הזה: אך יונתן בן עשהאל ןיקזיה בן תקוה עמדו על זאת ומשלם ושבתי"הלוי עזרם: ויעשו כן"בני הגולה ויבךלו עזרא הכהן אנשים ראשי האבות לבית אביתם וכלם בשמות וישבו ביום אחד לחדש העשירי" לדריוש"הךבר: ויכלו בכל אנשים ההישיבו נשים נכריות עד יום אחד לח־ך’ש הראשון".
עזרא י, 9־17
שאלה מספר 12
בעת שיבת ציון בסוף גלות בבל, העם מתמהמה מלבנות את בית המקדש. על התמהמהות זו מוכיחם נביא: "העת לכם אתם לשבת בבתיכם אפונים והבית הזה חרב".
א.	מי הנביא?
ב.	אילו מצוקות באו על העם בעקבות זה שלא בנו את בית המקדש על פי דברי הנביא? ציין לפחות שניים
התשובה
א. חגי
ב.	זורעים הרבה ויוצא קצת, אוכלים ולא שבעים, שותים ולא משתכרים, מתלבשים ועדיין קר, שכר העבודה מאד נמוך. (מספיק שתי תשובות)
"ויהי ךבר ה, ב?ד חגי הנביא לאמיר: העת לכם אוזם לשבת בבתיכם ספונים והבית הזה חרבי ןעתה כיה אמר ה* צבאות שימו לבבכם על דרכיכם: זרעתם הרבה והבא מעט אכויל ואין לשבעה שתו ואין לשכרה לבוש ואין לחם לו והמשתכר משתכר אל צרור נקוב"
חגי א, 6-3
הסרטון הרביעי: הרב לאו והתגשמות הנבואות
שאלה מספר 13
הרב לאו בדבריו אומר שאופן הפעולה היעיל ביותר לפעול לקיבוץ הגלויות הוא "לחתור ולהגיע בדרכי שלום עם הרבה אמונה"
נביא מנבא על כריתת ברית שלום בין עם ישראל להי: "וכרתי לתם ברית שלום ברית עולם ימית אותם ונתתים והרביתי אותם ונתתי את מקדשי בתוכם לעולם".
א.	מי הנביא?
ב.	נבואה זו אמר הנביא בעקבות מעשה סמלי שנצטווה לעשות מוקדם יותר בפרק. מה המעשה?
מתשובה
א.	יחזקאל
ב.	לקחת שני עצים, לכתוב על אחד את שמו של יהודה ועל השני את שמו של יוסף, לקרב אותם אחד לשני והם יתחברו וייעשו עץ אחד.
״ויהי ךבר ה׳ אלי לאמיר: ןאתה בן אדם קח לך עץ אחד וכתב Vליו ליהודה ןלבני ישראל קברו ולקח עץ אחד וכתוב עליו ליוסף עץ אפרים וכל בית ישראל חברו: וקרב אתם אחד אל אחד לךילעץ אחד והיו לאחדים בידך״.
" וכרתי להם ברית שלום ברית עולם יהיה אותם ונתתים והרביתי אותם ונתתי את מקדשי בתוכם לעולם"?
יחזקאל ל״ז, 15־17, 26
שאלה מספר 14
הרב לאו אומר שצריך להעביר את מסר השואה לדור הצעיר, כדי לא לשכוח את נוראות הגלות.
נביא ביקש מהעם לספר לזרעם אחריהם על אסון שנגרם, כדי שלא יישכח: "עליה לבניכם ספרו ובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר".
א.	מי הנביא?
ב.	מהו האסון שאירע, וכיצד נגרם?
התשובה
א.	יואל
ב.	האסון הוא רעב, שנגרם בעקבות אכילת מיני הארבה את יבול הארץ
"ךבר ה׳ אשר היה אל יואל בן פתואל: שמעו זאת הזקנים והאזינו כל יושבי הארץ ההיתה זאת בימיכם ואם בימי אבתיכם: עליה לבניכם ספרו ובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר: יותר הגזם אכל האתה ויתר האךבה אכל הילק ןיתר הילק אכל החסיל" י.
יואל א, 1־4
שאלה מספר 15
הרב לאו מתאר את רגשותיו ורגשותיהם של בני גילו בעת עלייתם ארצה, כך: "ילדים קטנים, עליית הנוער, כולם יתומים. באו ומחפשים מולדת."
נביא קורא לעם לחזור בתשובה מכיוון שאינם יכולים לתלות תקוות בגויים, ומדגיש את הישענותו של היתום על הבורא: "אשור לא יושיענו על סוס לא נרכב ולא נאמר עור אלהינו למעשח ירינו אשר בך ירחם יתום".
א.	מי הנביא?
ב.	הנביא מדמה את ישראל למינים שונים של צמחים ועצי פרי בהמשך הפרק. ציין לפחות אחד מהם
מתשובת
א.	הושע
ב.	זית/גפן / שושנה
"שובה ישראל עד ה, אלהיך כי כשלת בעונך: קחו עמכם ךברים ושובו אל הי אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו: אשור לא יושיענו על "סוס לא נךכב ולא נאמר עוד אלהינו למעשה ידינו אשר בך ירחם יתום: אלפא משובתם אהבם נדבה כי שב אפי ממנו: אהיה כטל לישראל יפרח כשושנה ויך שרשיו כלבנון: ילכו ינקותיו ויהי כזית הודו וריח לו כלבנון: ישבו ישבי בצלו יחיו דגן ויפלחו כגפן"זכרו כיין לבנון".
הושע י״ד, 8-2
שאלה מספר 16
הרב לאו הזכיר בדבריו את נבואת ירמיהו הנביא לרחל אמנו: "וישבו בנים לגבולם".
א.	מיהו הבן הסובל בגלות שמציין ירמיהו בנבואה זו?
ב.	ירמיהו מכנה בן זה בשני כינויי חיבה יחודיים. ציין את שניהם.
התשובה
א. אפרים
ב. בן יקיר, ילד שעשועים
"כה אמר הי קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם על בניה כי איננה כה אמר הי מנעי קולך מבכי ועיניך מדמיעה כי יש שכר לפיעלתך נאם הי ןשבו"מארץ אויב: ויש תקוה לאחריתך נאם ה, ושבו בנים לגבולם: שמוע שמעתי אפרים מתנודד ישרתני ואוסר כעגל לא למד השבני ואשובה כי אתה הי אלהי: כי אחרי שובי נחמתי ואחרי הוךעי ספקתי על ירך בשתי תם נכלמתי"כי נשאתי חרפת נעורי: 'הבן ?קיו* לי אפרים אם ילד שעשעים כי מדי דברי ב1 זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם ה,".
ירמיה ל״א, 14־19
חידון התנ״ך הארצי לנוער, התש״ף
72 שנים למדינת ישראל
בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
"כי עין בעין יראו בשוב הי ציון" (ישעיה נ״ב, 8)
השלב השני - שאלות בזק באמצעות מחשב
בשלב זה הניקוד מתאפס.
בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת לזהות ספר לפי רמזים.
למתמודד/ת יוצגו שלושה רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מהקשה לקל. הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראשון, יוענקו לו 4 נקי. הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, יוענקו לו 3 נקי.
הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השלישי, יוענקו לו 2 נקי. לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר.
תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב־ 2 נקי.
תשובה נכונה לשאלה השנייה תזכה את המתמודד/ת ב־ 3 נקי.
תשובה נכונה לשאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב־ 4 נקי. תשובה נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב־ 5 נקי.
מתמודד שענה נכונה על כל השאלות בשני השלבים יזכה במענק של 2 נקי
סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות.
מקבץ מספר!
חלק א,: זהה את הספר באמצעות הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
איוב מ״ב, 14	"ויקרא שם האחת ימימה ושם השנית קציעה ושם השלישית קרן הפוך׳	קרו הפוך	4
איוב א, 1	"איש היה בארץ עוץ איוב שמו ןהיה האיש ההוא תם ןישר וירא אליהים וסר מרע"	ארץ עוץ	3
איוב א, 6	"ויהי היום ויבאו בני האלהים להקיצב על הי ויבוא גם השטן בתוכם"	השטן	2
שם הספר: איוב
מציאת חן
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
רות ב, 10	בועז	למי נאמר: "מדוע מצאתי חן לעיניך להכירני ןאנכי נכריה"?	2
שופטים ו, 17	גדעון	מי אמר: "אם נא מצאתי חן בעיניך ועשית לי אות שאתה מדבר עמי"?	3
שמ״ב כ״ג, 8	עדינו העצני	מי היה גיבור דוד "ה ישב בשבת תח כמיני "?	4
ירמיה ל״א, 1	ירמיה	מי התנבא: "כיה אמר הי מצא חן במךבר עם שרידי חרב"?	5
מקבץ מספר 2
חלק א,: זהה את הספר על פי הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
בראשית י״ד, 1	"ויהי בימי אמרפל מלך שנער אךיוך מלך אלסר כדרלעמר מלך עילם ותךעל מלך גוים"	מיז אלסר	4
בראשית כ״ח, 17	"ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלהים תה שער משמים"	שער משמים	3
בראשית ל״ט, 1	"ןיוסף הורד מצרימה ויקנהו פוטיפר סריס פרעה שר מטבחים איש מצרי מיד הישמעאלים אשר הורדהו שמה"	שר מטבחים	2
שם הספר: בראשית
כבוד
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
במדבר כ״ד, 11	בלעם	למי נאמר: "ועתה ברח לך אל מקומך אמךתי כבד אכבךך והנה מנעך ה׳ מכבוד"?	2
יהושע ז, 19	יהושע	מי אמר: "בכי שים נא כבוד לה, אלהי ישראל ותן לו תודה"?	3
במדבר י, 14,	נחשון בן עמינדב	מי היה נשיאו של שבט יהודה?	4
ישעיה ס, 1	ישעיהו	מי התנבא: "קומי אורי כי בא אורך וכבוד הי עליך זרח"?	5
מקבץ מספר 3
חלק א,: זהה את הספר על פי הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
שמ״א כ״ו, 20	"ועתה אל יפל דמי ארצה מנגד פני הי כי יצא מלך ישראל לבקש את פךעש אחד כאשר ?רדף הקרא בהרים"	הקרא בהרים	4
שמ״א כ״ג, 28	"וישב שאול מךד’ף אחרי דוד וילך לקראת פלשתים על כן קראו למקום ההוא ללע המחלקות"	סלע המחלקות	3
שמ״א ב, 13	"ומשפט הכהנים את ה^ם כל איש זבח זבח ובא נער הכהן כבשל הבשר ןהמזלג שלש השנים ?ידו"	מזלג שלש השנים	2
שם הספר: שמואל א׳
שלום
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
בראשית מ״ג, 27	יוסף	מי אמר: "השלום אביכם הזקן אשר אמךתם העוךנו חי"?	2
קהלת ג, 8	קהלת (יתקבל גם: שלמה)	מי אמר: "עת לאהב ועת לש נא עת מלחמה ועת שלום"?	3
במדבר י״ג, 8	יהושע בן נון	מי היה המרגל משבט אפרים?	4
ישעיה ס״ו, 12	ישעיה	מי התנבא: "כי כה אמר ה, הנני נטה אליה כנהר שלום וכנחל שוטף כבוד גוים"?	5
מקבץ מספר 4
חלק א,: זהה את הספר על פי הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
יונה א, 7	"ויאמרו איש אל רעהו לכו ונפילה גורלות ונךעה בשלמי הרעה הזאת לנו ויפלו גורלות ויפיל הגורל על יונה"	גורלות	4
יונה א, 6	"ויקרב אליו רב מחבל ויאמר לו מה לך נרדם קום קרא אל אלהיך אולי יתעשת האלהים לנו ולא נאבד"	רב מחבל	3
יונה ב, 1	"וימן יהוה דג גדול לבלע את יונה ויהי יונה במעי מדג שלשה ימים ושלשה לילות"	?יעי הדג	2
שם הספר: יונה
שופר
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
שופטים ז, 16	גדעון	על מי נאמר: "ויתן שופרות ביד כלם וכדים ריקים ולפךים בתוך הכדים"?	2
שמ״ב ט״ו, 10	אבשלום	מי אמר: ״וישלח{...} מרגלים בכל שבטי ישראל לאמיר כשמעכם את קול השפר ואמרתם מלך(...) בחברון"?	3
מל״א ד, 11	בן אבינדב	מה שמו של נציב שלמה ש״טפת בת שלמיה היתה לו לאשה"?	4
עמוס ג, 6	עמוס	מי התנבא: "אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו"?	5
מקבץ מספר 5
חלק א,: זהה את הספר על פי הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
שופטים ה, 19	"באו מלכים נלחמו אז נלחמו מלכי כנען בתענך על מי מגדו בצע כ^ף לא לקחו"	בצע ??ף	4
שופטים ט, 48	"ויעל אבימלך הר צלמון הוא וכל העם אשר אתו ויקח אבימלך את הקרדמות בידו ויכרת שוכת עצים וישאה וישם על שכמו ויאמר אל העם אשר עמו מה ראיתם גלשיתי מהרו עשו כמוני"	הר צלמיו	3
שופטים ט״ז, 7	"ויאמר אליה שמשון אם יאסרני בשבעה יתרים לחים אשר לא חרבו וחליתי והייתי כאחד האדם"	שבעה יהרים לחים	2
שם הספר: שופטים
תחייה
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
מלייב ה, 7	מלך ישראל/ יהורם	מי אמר: "האלהים אני להמית ולהחיות"?	2
עזרא ט, 8	עזרא	מי הזכיר בדבריו: "להאיר עינינו אלהינו ולתתנו מחיה מעט בעבדתנו"?	3
בראשית י״א, 32	205	כמה שנים חי תרח?	4
עמוס ה, 4	עמוס	מי אמר: "כי כה אמר ה, לבית ישראל דרשוני וחיו"?	5
מקבץ מספר 6
חלק א,: זהה את הספר על פי הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
נחמיה ט, 29	"ותעד בהם להשיבם אל תורתך והמה הזידו ולא שמעו למצותיך ויתנו כתף סוררת ועךפם הקשו ןלא שמעו"	כתף ס1ןרת	4
נחמיה א׳ 1	"דברי ?המיה בן הכליה ויהי בחרש כסליו שנת עשרים ואני הייתי בשושן הבירה"	חדש כסליו	3
נחמיה ב, 8	"ואגרת אל אסף שמר הפרדס אשר למלך אשר יתן לי עצים לקרות את שערי הבירה אשר לבית ולחומת העיר ןלבית אשר אבוא אליו...”	שמר הפרדס	2
שם הספר: נחמיה
קיבוץ ואסיפת
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
דברים ל, 3	משה	מי הבטיח לעם ישראל: "ןשב ה׳ אלהיך את שבותך ורחמך ןשב וקבצך מכל העמים"?	2
קהלת י״ב, 11	קהלת	מי הזכיר בדבריו "בעלי אספות"?	3
עזרא א, 10	30	מה היה מספר כפורי הזהב שנאספו על ידי מתרדת הגזבר?	4
יואל ד, 11	יואל	מי ניבא: "עושו ובאו כל הגוים מסביב תקבצו"?	5
מקבץ מספר 7
חלק א,: זהה את הספר על פי הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
ישעיהו ס״ה, 20	"לא ?היה משם עוד עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו כי הנער בן מאה שנה ימות והחוטא בן מאה שנה ?קלל"	עול ימים	4
ישעיהו ו, 13	"ועוד בה עשרים ןשבה והיתה לבער כאלה וכאלון אשר בשלכת מצבת בם זרע קךש מצבתה"	עשריה	3
ישעיהו א, 8	"ונותרה בת ציון כסכה בכרם כמלונה במקשה כעיר נצורה"	מלונה	2
שם הספר: ישעיהו
צבא
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
שופטים ט, 29	געל בן עבד	מי התגרה במנהיג בקוראו: "רבה צבאך וצאה"?	2
מל״ב כ״א,5	מנשה	על מי נאמר: "ויבן מץבחות לכל צבא השמים בשתי חצרות בית הי"	3
מל״א ה, 6 / מל״א י, 26	12,000	כמה פרשים היו בצבאו של שלמה המלך?	4
נחמיה ט, 6	הלויים בנחמיה	בדברי מי נאמר "צבא השמים לך משתחןים"?	5
מקבץ מספר 8
חלק א,: זהה את הספר על פי הרמזים
המקור	הפסוק	הרמז	הניקוד
מל״א ו, 18	"ןא.ךז אל הבית פנימה מקלעת פקעים ופטורי צצים הכל אךז אין אבן נראה"	פטורי צצים	4
מל״א י״ז 12	ותאמר חי הי אלהיך אם יש לי מעוג כי אם מלא כף קמח בכד ומעט שמן בצפחת והנני מקששת שנים עצים ובאתי ועשיתיהו לי ןלבני ואכלנהו ומ?ננו	מעוג	3
מל״א ט, 13	"ויאמר מה הערים האלה אשר נתתה לי אחי ויקרא להם ארץ כבול עד היום הזה"	ארץ כבול	2
שם הספר: מלכים א׳
מלכות
חלק ב׳: ענה על ארבע השאלות הבאות
המקור	התשובה	השאלה	הניקוד
מל״א כ, 24	בן הדד מלך ארם	מיהו המלך שקיבל עצה: "הסר הקלכים איש ממקמו ושים פחות תחתיהם"?	2
נחמיה ב, 19	צרי יהודה ובנימין	מיהם שטענו: "העל המלך אתם מרדים"?	3
אסתר ג, 9	10.000	כמה ככרי כסף שקל המן על ידי עושי המלאכה?	4
הושע י״ג, 10	הושע	מי הנביא שהזכיר בדבריו את דברי העם: "וזנה לי מלך ושרים"?	5
חידון התנ״ך הארצי לנוער, התש״ף
72 שנים למדינת ישראל בסימן: "נבואות מתגשמות בישראל"
"כי עין בעין יראו בשוב ה׳ ציון"
(ישעיה נ״ב, 8)
השלב השלישי - ראש בראש
בשלב זה הניקוד שצברו המתמודדים מתאפס. המתמודדים יישאלו 10 שאלות לסירוגין.
על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד/ת 2 כק׳
סך הכל ניתן לצבור בשלב זה 20 נק׳.
ראש בראש- ממלכתי
	צמד ראשון: התיישבות	
על מי נאמר: "ואת העם העביר אתו מי ציווה: "נשיכם טפכם ומקניכם לערים מקצה גבול מצרים ועד קצהו" ישבו בארץ אשר נתן לכם משה בעבר הירדן"? תשובה: יוסף	תשובה: יהושע (בראשית מ״ז, 21)	(יהושע א,14)		
		צמד שני: רפואה
מי אמר: "כל המחלה אשר שמתי	מי המלך שקיבל בשורה: "הנני רפא במצרים לא אשים עליך כי אני הי	לך ביום השלישי תעלה בית הי"? רפאך"? תשובה: חזקיהו תשובה: משה	, (מל״בכ, 5) (שמות ט״ו, 26)		
	צמד שלישי: כסף וזהב	
מי אמר: ״ אם יתן לי(...) מלא ביתו מי אמר: "והי ברך את אדני מאד ויגדל כסף וזהב לא אוכל לעבר את פי הי	ויתן לו צאן ובקר וכסף וזהב ועבךם לעשות טובה אורעה מלבי"?	ושפחת וגמלים וחמרים"? תשובה: בלעם	תשובה: עבד אברהם / אליעזר (במדבר כ״ד, 13)	(בראשית כ״ד, 35)		
צמד רביעי: אור וחושך
למי הייתה "אורה ושמחה וששן ןיקר"? תשובה: ליהודים	מי אמר: "ויהי השער לסגור בחשך ןהאנשים יצאו לא ידעתי אנה הלכו האנשים"?
(אסתר ח, 16)	תשובה: רחב (יהושעב, 5)
צמד חמישי: ירושלים
נכון או לא נכון: דוד מלך בירושלים
33 שנה
תשובה: נכון
(שמ״ב ה, 5)
צמד שישי: מלך ומושל
מי אמר: "לא אמשל אני בכם ןלא ימשלבני בכם"?
תשובה: גדעון
(שופטים ח, 23)
נכון או לא נכון: מנשה מלך 55 שנה בירושלים
תשובה: נכון
(מל״ב כ״א, 1)
למי נאמר: "המלך תמלך נגלינו אם משול תמשלבנו"?
תשובה: ליוסף
(בראשית ל״ז, 8)