שאלה מספר ג
ב"פריצת הבלא הגדולה בהיסטוריה" שוחררו עשרים ושבעה אנשי אצ״< ולח״י.
על אהד ממלכי יהודה מסופר שזכה לצאת מבית הכלא בתאריך עשרים ושבעה לחודש: "מהי{...} בשנים ?גשר חדש לעשרים !שבעה לחדש נשא אויל מרדן מלך בבל בשנת מלבו את ראש {״.} מלף יהודה מבית כלא".
א.	מיהו מלך יהודה*
ב.	מהן ההטבות הנוספות שקיבל מלר יהודהז ציין לפחות אחת
התשובה:
א.	יהויבין
ב.	דיבר איתו בשלום, הגביה את כסאו יחסית לשאר המלכים שנכלאו אצלו, שינה את מד* האסורים שהיו עליו, נתן לו ארוחה יומית בל ימי חייו (מספיקה תשובה אחת)
"ויהי כשלשים ושבע שנה לגלות יהויבין מלך יהודה בשנים ?גשר חדש בעשרים ןשבעה לחדש נשא אויל מרדף מלך בבל בשנת מלבו את ראש יהויביו מלף יהודה מבית בלא: וידבר אתו סבות חתן את בסאו מעל בסא המלכים אשר אתו ?בבל: ושנא את בגדי כלאו ואכל לחם תמיד לפניו בל ימי חףו: וארחתו ארחת תמיד נתנה לו מאת המלף דבר יום גיומו בל ימי חע".
מל"ב בה, 30-27
חיד1ן התנך הארצי לנוער תשפי׳א
סרטון ואשיו: עכו שאלה מספר!
מסומר בסרטון על זאב ז׳בוטינסקי, שלאחר בליאת לוחמת בא לתחנת המשטרה ואמר לקצין התורן: "בלאתם את אנשיי, יש לכלוא גם אותי".
מסומר על מלר, שבזמן שהתרחשה מנימה קשה העדיף שיימנע הוא מאשר שעמו •ימנע: "הנה אנכי חטאתי ואנכי תעויתי ואלה הצאן מה עשו תה• נא זדו ב• ובבית אבי".
א.	מי המלך?
ב.	מהו המעשה שבעקבותיו באה מנימה זו?
התשובה:
א.	דוד
ב.	מניין העם
"!•אמר המלך אל •ואב שר החל אשר אתו שוט נא בכל שבטי זשראל מדן ועד באר שבע ומקדו את ה^ם וזדעתי את מקמר ה^ם:{...} וישטו בבל הארא ויבאו מקצה תשעה חדשים ועשרים יום ירושלם:{...} ויו לב דוד אתו אחרי בן סמר את ה^ם ויאמר דוד אל ה' חטאתי מאד אשר עשיתי ועתה ה' העבר נא את עון עבדו כי נקבלתי מאד:{...} חשלח ידו המלאך ירושלם לשחתה ותחם ה' אל הרעה ויאמר למלאו המשחית בעם רב עתה הרף ידו ומלאו ה׳ היה עם גרן הארןנה היבסי: ויאמר דוד אל ה' בראתו את המלאו המכה בעם ויאמר הנה אנכי חטאתי ואנכי תעויתי ואלה הצאן מה עשו תהי נא זדו ב• ובבית אבי".
שמ״ב בד, 17-2
בסיום הסרטון נאמר שבל פעולות השחזור והשימור של העיר עבו הן: "בדי שהעיר עבו העתיקה וקורותיה יישמרו לזיכרון חי ונושם".
קבוצת אנשים מסבירה את פשרה של בניית מזבח לצורך ידיעת הדורות הבאים: "כי עד הוא בינינו וביניכם ובין דרותינו אחרינו•{...} ולא •אמרו בניכם מחר לבנינו אין לכם חלק
א.	מיהי קבוצת האנש*□?
ב.	מדוע היה צורר להסביר לשם מה בנו את המזבח
התשובה
א.	בני ראובן, נד וחצי שבט מנשה / שניים וחצי השבטים
ב.	מכיוון שהעם חשב שהמזבח נבנה לצורכי עבודה זרה
"ויבאו אל בני ראובן ואל בני גד ואל חצי שבט מנשה אל אךא הגלעד ויז־ברו אתם לאמר: כה אחרו כל עדת ה׳ מה המעל הזה אשר מעלתם באלהי זשראל לשוב היזם מאוזרי ה' בבנותכם לכם מזבח למרדבם היום בהי: המעט לנו את עון פעור אשר לא הטהרנו ממנו עד היום הזה וזהי הנגף בעדת הי: {...} ויענו בני ראובן ובני גד וחצי שבט המנשה וידברו את ראש• אלפי ישראל:{...} ונאמר נעשה נא לנו לבנות את המזבח לא לעולה ולא לזבח: כי עד הוא בינינו וביניכם ובין דרותינו אחרינו לעבד את עבדת ה' לפניו בעלותינו ובץבחינו ובשלמינו ולא יאחרו בניכם מחר לבנינו אין לכם חלק בהי: ונאמר והזה בי •אמרו אלינו ואל דרתינו מחר ואמרנו ראו את תבנית חץבח ה' אשר עשו אבותינו לא לעולה ולא לזבח בי עד הוא בינינו וביניכם".
יהושע בב, 15־28
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
^עאלהמספר^^
בסרטון מסופר שהפריצה הגדולה לכלא עכו בוצעה תוך שיתוף פעולה בין כוחות האצ״ל מבהוא לבין האסירים מבפנים.
בתחילת ספר שופטים מוזכרת עכו כאחת הערים אותה לא הורישו בני אשר.
על בני שבט אחר מסופר שכבשו עיר בזכות עזרה שקיבלו מאחד מאנשיה: ”ויראו השמרים איש •וצא מן העיר ויאמרו לו הראנו נא את מבוא העיר ועשינו עמו העד: ו?ראם את מבוא העיר חבו את העיר לפי חןב...".
א.	מי היו כובשי העיר?
ב.	על איזו עיר מדובר*
התשובה:
א.	בית יוסף
ב.	בית אל/לוז
"חעלו בית יוסף גם הם בית אל וה' עמם: ויתירו בית יוסף בבית אל ושם העיר לפנים לוז: חראו השמרים איש יוצא מן העיר ויאמרו לו הראנו נא את חבוא העיר ועשינו עמף חסד: תאם את מבוא העיר חבו את העיר לפי חרב ואת האיש ואת כל משפחתו שלחו: ו<ף האיש ארא החתים חבן עיר חקרא שמה לוז הוא שמה עד היום הזה".
שופטים א, 22־26
בסרטון מטופר על בר כוכבא שהיה נשיא ישראל, טבע מטבעות, הפיק משקולות, ניהל מערכת מנהל קרקעות והקים מדינה יהודית.
בלפי מנהיג יהודי הוטחו אשמות: ״אתה והיהודים חשבים{...} ואתה ה!ה להם למלך {...}: וגם נביאים העמדת לקרא עליך בירושלם לאמר מלך ביהודה".
א.	מיהו המנהיג היהודי?
ב.	מה עשה אותו מנהיג שהביא את אויבי ישראל להטיח בו אשמות אלו?
התשובה:
א. נחמיה
ב. השלים את בניית החומה / טירב להיפגש איתם (מפסיקה תשובה אחת)
"ויהי כאשר נשמע לסנבלט וטוביה ולגשם הערב* וליתר איבינו כי בניתי את החומה ולא נותר בה פרא גם עד העת הה*א דלתות לא העמדת* בשערים: וישלח סנבלט וגשם אלי לאמר לבה ונועדה *הדו בבפירים בבקעת אונו והמה חשבים לעשות לי רעה: ואשלחה עליהם מלאכים לאמר מלאכה גדולה אני עשה ולא אוכל לרדת למה תשבת המלאכה כאשר ארפה חרדתי אליכם: חשלחו אל• כדבר הזה ארבע פעמים ואשיב אותם כדבר הזה: חשלח אלי סנבלט כדבר הזה פעם חמישית את נערו ואגרת פתוחה בידו: כתוב בה בגוים נשמע וגשמו אמר אתה והיהודים חשבים למרוד על כן אתה בונה החומה ואתה חוה להם למלך בדברים האלה: וגם נביאים העמדת לקרא עליך בירושלם לאמר מלן ביהודה ועתה ישמע למלך בדברים האלה ועתה לבה ונועצה !חדו: ואשלחה אליו לאמר לא נה!ה בדברים האלה אשר אתה אומר בי מלבר אתה בודאם".
נחמיה ו, 1־8
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
נאמר בסרטון שביישוב עתרי יש עדייו ליהודים רצון להיות עצמאיים בארא ישראל.
בתקופת שיבת ציון, כשעם ישראל רצה לקבל עצמאות בארא ישראל, השלב הראשון שנעשה בדי לבסס את הנוכחות בארא היה בניית המזבח: "ויבינו המזבח על מבונתיו בי באימה עליהם מעמי הארצות תעלו עליו עלות לה’ עלות לבקר ולערב".
א.	מי היו מנהיגי העם באותה העת? ציין שם אחד
ב.	איזה חג חגגו העם בסמוך למועד בניית המזבח?
התשובה:
א.	יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול וזרובבל בן שאלתיאל
ב.	סוכות
"חגע החדש השביעי ובני ץשראל בערים ויאספו העם באיש אחד אל ירושלם: חקם ישוע בן יוצדק ואחיו הבחנים וזרבבלבן שאלתיאל ואחיו חבנו את מזבח אלהי ץשראל להעלות עליו עלות בכתוב בתורת משה איש האלהים: ויבינו המץבח על מבונתיו בי באימה עליהם מעמי הארצות חעלו עליו עלות לה’ עלות לבקר ולערב: ויעשו את חג הסבות בכתוב ועלת יום ביום במספר במשפט דבר יום ביומו: ואחריכן עלת תמיד ולחדשים ולכל מועדי ה’ המקדשים ולבל מוזנדב נדבה לה”׳.
עזרא ג, 5-1
קואלה מספר 8
יהושע ו, 18-17
לפני שהוגלו היהודים הם לקחו את החפצים היקרים להם ביותר והחביאו אותם בחון המערות בתקווה לחזור יום אחד ולמצוא אותם מחדש.
אדם אחד מעיד על עצמו שלקח כסף וזהב והחביא אותם: "וארא בשלל אדרת שנער אחת טובה ומאתים שקלים בסף ולשון זהב אחד המשים שקלים משקלו ואהמדם ואקחם והנם טמונים בארא בתוך האהל’ והכסף תחתיה”.
א.	מ* האדם?
ב.	מדוע מעשה זה היה פסול?
המשובה:
א. עכן
ב. זה היה שלל העיר יריחו שיהושע ציווה שיהיה חרם לה'
"והיתה העיר חרם היא ובל אשר בה לה׳ רק רחב הזונה תחיה היא ובל אשר אתה בבית בי החבאתה את המלאכים אשר שלחנו: ורק אתם שמרו מן החרם פן תוזרימו ולקחתם מן החרם ושמתם את מהנה ישראל לחרם ועכרתם אותו”.
"ויאמר יהושע אל עבן בני שים נא כבוד לה׳ אלהי ישראל ותן לו תודה ןה$ד נא לי מה עשית אל תכחד ממני: ויען עבן את יהושע ויאמר אמנה אנכי חטאתי לה׳ אלה• ?שראל וכזאת וכזאת עשיתי: וארא בשלל אדרת שנער אחת טובה ומאתים שקלים כסף ולשון זהב אחד המשים שקלים משקלו ואהמדם ואקחם והנם טמונים בארץ בתור האהלי והבסף תחתיה".
יהושע ז, 21-19
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
שאלה 7 *mon
לקראת המרד ברומאים הקים בר בובבא צבא אליו התגייסו מאות אלפי לוחמים יהודים.
מסומר על מלך שגייס צבא למלחמה בדיר יצירתית: "מקח צמד בקר וינתחהו משלח{...} לאמר אשר איננו •צא {...} בה !עשה לבקרו מפל מחד ה' על העם ויצאו באיש אחד: ממקדם בבזק מתיו בני ישראל עולמו מאות אלף ואיש יהודה עולשים אלף".
א.	מי המלח
ב.	מה הייתה הסיבה למלחמה זוז
התשובה:
א. שאול
ב.	אנשי יבש גלעד ביקשו לכרות ברית עם נחש העמוני, אף משהתנה זאת בניקור כל עין ימין שלהם, מנו לעזרת שאול
מעל נחש העמוני מחו על !בש גלעד ויאמרו בל אנשי !ביש אל נחש ברת לנו ברית ונעבדף: מאמר אליתם נחש העמוני בזאת אברת לכם מקור לכם בל עין !מין ושמתיה חרמה על בל ץשראל: מאמרו אליו זקני !ביש הרף לנו שבעת !מים ונקלחה מלאכים בבל גבול !שראל ואם אין מושיע אתנו ו!צאנו אליך:{...} ותעלת רוח אלהים על שאול בשסעו את הךברים האלה מחר אמו מאד: מקח צמד בקר וינתחהו משלח בבל גבול !שראל ב!ד המלאכים לאמר אשר איננו יצא אסרי שאול ואחר שמואל בה !עשה לבקרו ממל מחד ה' על העם מצאו באיש אחד: ממקדם בבזק מתיו בני !שראל שלש מאות אלף ואיש יהודה שלשים אלף: ויאמרו למלאכים הבאים בה תאמרון לאיש !ביש גלעד מחר מחיה לכם תשועה בחם השמש ו!באו המלאכים מגידו לאנשי !ביש משמחו".
שמ"א יא, 1־9
i 2 0
מאלה מספרס!
בחלק מהחפירות שנעשו במצדה נמצאו שניים עשר חרס* גורלות ועל אחד מהם שמו של מנהיג המרד.
במעמד מסוים נאמר: ״והגורלות הפלנו על קרבן העצים{...} לבער על מזבח ה, אלהינו".
א.	באיזה מעמד נאמרו הדברים?
ב.	צייו שגי דברים נוספים אותם התחייבו העם לעשות
המשובה:
א.	מעמד כריתת האמנה בימי נחמיה
ב.	שלא להתחתן עם עמי הארא, שמירת שבת, שמירת שנת שמיטה, תרומה לבית המקדש מדי שנה, הבאת ביכורים, הבאת פטר רחם והבאת ראשית הפירות
"ואשר לא נתן בנתינו לעמי הארא ואת בנתיהם לא נקה לבנינו: ועמי הארא ה«יאים את המקחות וכל שבר ביום השבת לחכור לא נקח מהם בשבת ו^יום קדש ונטש את השנה השביעית ומשא כל ?ד: והעמדנו עלינו מצות לתת עלינו ישלשית השקל בשנה לעבדת בית אלהינו: ללחם המערכת ומנחת התמיד ולעולת התמיד השבתות החדשים למועדים ולקדשים ולחטאות לכפר על ישראל ובל מלאכת בית אלהינו: והגורלות הפלנו על קרבן העצים הכוהנים הלחם והעם להביא לבית אלהינולבית אבתינו לעתים מזמנים שנה בשנה לבער על מץבח ה, אלהינו ככתוב בתורה: ולהביא את בכורי אדמתנו ובכורי בל ?וי בל עא שנה בשנה לבית ה': ואת בכרות בנינו ובהמתינו ככתוב בתורה ואת בכורי בקרינו וצאנינו להביא לבית אלהינו לבוזנים המשרתים בבית אלהינו: ואת ראשית עריסתינו ווזרומתינו ופך• כל עא תירוש חצהר נביא לכהנים אל לשכות בית אלהינו ומעשר אךמתנו ללחם והם הלחם המעשרים בבל ערי עבזיתנו".
נחמיה י, 38-31
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
סרטט ש<יש«: מצדה שאלה מספר9
אזור מצדה בלל ארמונות, מרחצאות ומחסנים לאגירת מזון.
הנביא עמוס מנבא על עונשים שונים שיקבלו העמים על פשעיהם. בחלק מהעונשים מנבא עמוס על הריסת ארמונותיהם של אותם העמים.
על אחד העמים מנבא הנביא: ”והצתי אש בחומת רבה ואכלה ארמנותיה בתרועה ביום מלחמה בסער ביום סופה".
א.	מי העם עליו מנבא הנביא?
ב.	מהו הפשע שבגינו הם יקבלו עונש זה?
התשובה:
א.	בני עמון
ב.	הריגת נשים בהיריון מאזור הגלעד בדי להרחיב את גבולם / הבקעת הרי הגלעד בדי להרחיב את גבולם
"בה אמר ה׳ על שלשה פשעי בני עמון ועל ארבעה לא אשיבנו על בקעם הרות הגלעד למען הרחיב את גבולם: והצתי אש בחומת רבה ואבלה ארמנותיה בתרועה ביום מלחמה בסער ביום סופה".
עמוס א, 14-13
( 2 2
מאקהמספרט
בבור הגניזה במצדה נמצאה מגילה עתיקה מספר יחזקאל.
יחזקאל נצטווה לאכול מגילה בחלק מתפקידו בנביא: "אכול את המגלה הזאת ולו דבר אל בית ישראל".
א.	כיצד תיאר יחזקאל את טעמה של המגילה?
ב.	ביצד מתאר ה’ את בית ישראל בפני יחזקאל?
התשובה:
א.	דבש למתוק
ב.	חזקי מצח וקשי לב
"ויאמר אל• בן אדם את אשר תמצא אכול אכול את המגלה הזאת ולו דבר אל בית ?שראל: ואפתח את פ• ויאבלני את המגלה הזאת: ויאמר אל• בן אדם בטנו תאכל ומעיו תמלא את המגלה הזאת אשר אני נתן אליו ואכלה ותה• בפי כדבש למתוק: ויאמר אל• בן אדם לו בא אל בית ישראל ודברת בדבר* אליהם: כ• לא אל עם עמק• שפה וכבד• לשון אתה שלוח אל בית ישראל: לא אל עמים רבים עמקי שפה וכבד• לשון אשר לא תשמע דבריהם אם לא אליהם שלחתיו המה ?שמעו אליו: ובית ?שראל לא יאבו לשמע אליו כ• אינם אבים לשמע אלי בי בל בית ?שראל חזקי מצח וקשי לב המה"
יחזקאל ג, 1־7
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
ממצאים רבים חיכו לחובתם במצדה, ביניהם שאריות מזון שבללו חיטה ושעורה.
נביא מסוים ניבא: "הבישו אברים הילילו ברמים על חטה ועל ^עוה בי אבד קציר שדה".
א.	מי הנביא?
ב.	אליו אנשים נוספים נפגעו עקב הצרה שבאה על הארץ
התשובה:
א.	יואל
ב.	השיכורים, שותי היין והכוהנים
"ךבר ה' אשר ה;ה אל יואל בן פתואל: שמעו זאת הזקנים והאזינו בל יושב• ה אלא ההיתה זאת בימיכם ואם בימי אבתיבם: עליה לבניכם סברו ומיבם לבניהם ובניהם לדור אחר: יתר הגזם אבל הארבה ויתר הארבה אבל ה!לק ויתר הילק אבל החסיל: הקיצו שבורים ובכו והיללו בל שתי ףן על עסיס בי נכרת מביכם: בי גוי עלה על ארצי עצום ואין מקבר שניו שני אתה ומתלעות לביא לו: שם גבני לשמה ותאנתי לקצבה חשף חשבי■ והשליך הלבינו שריגיה: אלי בבתולה חגרת שק על בעל נעוריה: הברת מנחה ונסך מבית ה' אבלו הבחנים משרתי ה': שדד שדה אבלה אדמה בי שדד דגן הוביש תירוש אמלל יצהר: הבישו אברים הילילו ברמים על חסה ועל שערה בי אבד קציר שדה".
יואל א, 11-1
שאלה 14 *1DP0
ישעיה סה, 17
ישעיה סה, 25
האחיס שמיר רצו להציג את המנורה בסמל המדינה בצורה חדשה, שתסמל את המדינה החדשה שקמה.
נביא מסמס ניבא: "בי הנני בורא שמים חדשים ואלא הדשה
א. מי הנביא?
ב. בהמשך הנבואה, מדבר הנביא על השלום שישרור. אליו בעלי חיים מוזכרים בהקשר זה? (ציין לפחות 2)
המשובה:
א. ישעיהו
ב. זאב, טלה, אריה ונחש (מספיק 2)
"בי הנני בורא שמים הדשים ואלז הדשה ולא תזבךנה הראשנות ולא תעלינה על לב".
"זאב וטלה ירעו באחד ואמה בבקר יאבל תבן ונחש עפר לחמו לא ?רעו ולא ישחיתו בבל הר קדשי אמר ה"׳.
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
סרטון רביעי: הסגורה שאלה מסטר 13
בידוע, סמל המדינה מורכב ממנורת זהב ושני ענפי זית בצידיה.
בימי נחמיה בני ישראל נצטוו לחגוג את חג הסוכות: "תעבירו קול בבל עריהם ובירושלם לאמר צאו ההר והביאו עלי תת...".
א.	מה הוביל להעברת הקול בעם לחגוג את חג הסוכות?
ב.	אילו עצים נוספים נצטוו בני ישראל להביא? (ציין לפחות 2)
התשובה:
א.	ראש• העם מצאו בספר התורה את הציווי לשבת בסוכות בחג
ב.	עלי עא שמן, עלי הדס, עלי תמרים ועלי עא עבות
"וביום השני נאקפו ראשי האבות לכל העם הבהנים והלחם אל עזרא הספר ולהשכיל אל דברי התורה: וימצאו כתוב בתורה אשר צוה ה׳ גןד משה אשר ישבו בני ץשראל בסבות בחג בחדש השביעי: ואשר ישמיעו תעבירו קול בכל עריהם ובירושלם לאמר צאו ההר והביאו עלי חת ועלי עא שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עא עבת לעשת סבת בכתוב".
נחמיה ח, 15-13
6 2 ז
חג* ב, 8
מאלה מספר 16
סמל המדינה מופיע בכמה גרסאות. באחת הגרסאות הסמל מופיע בצבע* נחו< וזהב.
נביא מסוים ניבא: "לי הכסף ולי הזהב נאם ה׳ צבאות".
א.	מי הנביא?
ב.	על מה הוכיח הנביא את העם בתחילת דברי נבואתו?
התשובה:
א. חגי
ב. על כך שעם ישראל לא בונה את בית המקדש
1לי הכסף ולי הזהב נאם ה, צבאות"
"חתי ךבר ה׳ ב!ד חגי הנביא לאמר: העת לכם אתם לשבת בבתיכם ספונים והבית הזה חרב: ועתה בה אמר ה' צבאות שימו לבבכם על דרכיכם: ץרעתם הרבה והבא מעט אכול ואין לשבעה שתו ואין לשכרה לבוש ואין להם לו והמשתכר משתכר אל צרור נקוב: כה אמר ה' צבאות שימו לבבכם על דרכיכם: עלו ההר והבאתם עא ובנו החת וארצה בו ואכבדה אמר הי: פנה אל הרבה והנה למעט והבאתם החת ונפחת* בו יען מה נאם ה, צבאות ?ען חתי אשר הוא חרב ואתם רצים איש לביתו".
חגי א. 9-3
חידון התנך הארצי לנוער תשפי׳א
על פי דבר• •ורם שמיר, גם הילדים וגס הנכדים גאים בנר שיש להם חלק במורשת של מדינת ישראל בזכות סמל המדינה.
נביא מסוים אמר: "קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים...".
א.	מי הנביא?
ב.	צייו שני דברים נוספים שציווה הנביא את העם בדבריו
התשובה:
א. ירמיהו
ב. לבנות בתים ולשבת בהם, לנסוע גנים ולאכול את פירותיהם, לדרוש את שלום העיר ולהתפלל עליה לה׳
"בה אמר ה׳ צבאות אלהי ?שראל לכל הגולה אשר הגליתי מירושלם בבלה: בנו בתים ושבו תנועו גנות ואכלו את פרין: קחו נשים והולידו בנים ובנות וקהו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים ותלדנה בנים ובנות ורבו שם ואל תמעטו: ודרשו את שלום העיר אשר הגליתי אתכם שמה והתפללו בעדה אל ה׳ בי בשלומה זהיה לבם שלום".
ירמיה כס, 7-4
□רינת ישראל משרד החינוך
עיריית בית-שמש
ISRAEL ANTIQUITIES AUTHORITY
רשות העתיקות
חלתן חתג״ך
"באחת ;מ עאח במלאכה ?אחת מחזקת השלח" (נחפיה'ד׳,יא׳)ז
הארעי
רגזער"^
בסיסן הגנת ותקוסה
השלב המוני - זיהוי ספר ומאלות בזק
בחלק הראשון יהיה על המתמודד/ת אחות ספר לפי רמזים. למתמודד/ת יוצגו שלושת רמזים בזה אחר זה, לפי רמות קושי, מתקשה לקל. הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז הראשון, יוענקו א 4 נק/ הצליח/ה המתמודד/ת לזהות את הספר לאחר הרמז השני, יוענקו לו 3 נקי. הצליח/ה המתמודד/ת אהות את הספר לאחר הרמז השלישי, יוענקו לו 2 נקי. לאחר חלק זה תופענה ארבע שאלות בדקה, בנושא הנבחר. תשובת נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב־ 2 נקי. תשובה נכונה לשאלת השנייה תזכה את תמתמודד/ת ב־ 3 גקז. תשובת נכונה לשאלה השלישית תזכה את המתמודד/ת ב־ 4 נק/ תשובת נכונה לשאלה הראשונה תזכה את המתמודד/ת ב־ 5 נק". מתמודד שענת נכונה על כל השאלות בשני השלבים יזכה במענק של 2 נקי.
סה״ב ניתן לצבור בשלב זה 20 נקודות.
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
מקבא מספר!
מסורת
חלק א׳ - זהה את הספר על פי הרמזים
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
רמז ראשון: נ^א הצנה
"ו^ חניתו כמנור ארגים ולהבת חניתו שש מאות שקלים ברזל ונ&א הצנה הלף לפניו".
שמ״א יז, 7
רמז שני: מדבר זיף
"ויקם שאול וידד אל מןבר זיף ואתו שלשת אלפים איש בחורי ישראל לבקש את דוד במדבר זיף".
שמ”א בו, 2
רמז שלישי: שם דמות: נחש העמוני
"ויעל נח£ העמוני מתן על יבש גלעד ויאמרו בל אנשי יביש אל נחש בךת לנו ברית ונעבדף".
שמ״א יא, 1
שם הספר: שמואל א'
2
3
4
5
מי ציווה: "ואת מתכנת הלבנים אשר הם עשים תמול שלשם תשימו עליהם לא תגרעו ממנו"?
תשובה: פרעה | שמות ה, 8
מי אמר: "לא יעשה בן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה"?
תשובה: לבן | בראשית בט, 26
מהו שם המקום בו הקים יהושע את שתים עשרה האבנים שנלקחו מתור הירדן?
תשובה: גלגל | יהושע ד, 20
מי אמר: "עליה לבניכם ספרו ובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר"?
תשובה: יואל | יואל א, 3
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
מקבא מספר 2
חלק א' - זהה את הספר על פי הרמזים
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
רמז ראשון: 11ft הבבשו
״והר סיני עשן בלו מפני אשר ירד עליו ה׳ באש ויעל עשנו בע^ן הבבשו ויחרד 3< ההר מאד".
שמות יט, 18
רמז שני: צפירות בדבש
"ויקראו בית ישראל את שמו מן והוא בזרע גד לבן וטעמו בצפיחת בךב#".
שמות טז, 31
רמז שלישי: שם דמות: י1נבד
"ויקה עמרם את יוכבד דדתו לו לאשה ותלד לו את אהרן ואת משה ושני חיי עמרם שבע ושלשים ומאת שנה".
שמות ו, 20
2
3
4
5
שם הספר: שמות
על מי נאמר: "איש צדיק תמים היה בדרתיו את האלהים תתהלר״ז
חשובה: נוח | בראשית ו, 9
למי אמר: "ואתה אדני המלף עיני כל ישראל עליך להגיד להם מי ישב על כסא אדני המלף אחריו"?
חשובה: לדוד | מל"א א, 20
מי אמר על עם ישראל: "בי דור תהפבת המה בנים לא אמן בם״י
חשובה: משה | דברים לב, 20
על מי נאמר: "ויראה את בניו ואת בני בניו ארבעה דרות"?
חשובה: איוב | איוב מב, 16
35
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
מקבא נוספר 3
חלק א׳ - זהה את הספר על פי הרמזים
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
רמז ראשון: ספר ה8ןןגה
"ואקח את ספר המקנה את החתום המצוה והחקים ואת הגלוי".
ירמיה לב, 11
רמז שני: מדאי תאנים
"הראני ה׳ והגה שני דודאי תאנים מתגרים לפני היכל ה׳ אחרי הגלות נבובדראצר מלף בבל את יבניהו בו יהויקים מלף יהודה ואת שרי יהודה ואת החךש ואת המסגר מירושלם ויבאם בבל".
ירמיה בד, 1
רמז שלישי: שם דמות: פשחור בן אמר הכהו
"וישמע פשחור בו א?ר ה^ן והוא פקיד נגיד בבית ה׳ את ירמיהו נבא את הדברים האלה".
ירמיה ב, 1
2
3
מי אמרו: "למה ?גרע שם אבינו מתוף משפחתו פי אין לו בן"?
תשובה: בנות צלפחד | במדבר בז, 4
בהקשר לאיזה מועד נאמר: "ןה?מים האלה נץפרים ונעשים בכל דור ודור משפחה ומשפחה"?
חשובה: פורים | אסתר ט, 28
מי התבקש: "?צא נא אבי ואמי אתכם עד אשר אדע מה יעשה לי אלהים"?
חשובה: מלך מואב | שמ"א בב, 3
מי אמר: "רק אתכם ?דעתי מפל משפחות האדמה על פן אפקד עליכם את פל עונתיכם"?
תשובה: עמוס | עמוס ג, 2
שמ הספר: •ופיה
חיד1ן התנך הארצי לנ1ער תשפ״א
מקבא מספר 4
חלק א' - זהה את הספר על פי הרמזים
זיכרון
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
רמז ראשון: שמו ה8*ר
"ובחגיע תר געךה ונערה לבוא אל המלף אחשורוש מקד היות לה 3ךת הגשים שמם עשר חדש 3י כן ימלאו ימי מרוקיהן ששה חדשים בשמן המר וששה חדשים בבשמים ובתמרוקי הגשים".
אסתר ב, 12
רמז שני: שךביט הזהב
"3ל עבדי חמלו ועם מדינות המלף יודעים אשר 3ל איש ואשה אשר יבוא אל המלף אל החצר הפנימית אשר לא יקרא אחת דתו להמית לבד מאשר יושיט לו המלף את שרביט הץהב וחיה ואני לא נקראתי לבוא אל המלף זה שלושים יום".
אסתר ד, 11
הניקוד
2
3
4!
מי התפללה: "ה׳ צבאות אם ראה תראה בעני אמתף וץברתני ולא תשבח את אמתף ונתתה לאמתף ץ_רע אנשים"?
תשובה: חנה | שמ"א א, u
על איזה אירוע נצטווה משה: "בתב זאת זברון בספר ושים באץני יהושע"?
חשובה: מלחמת ישראל בעמלק | שמות «ז. 4!
על מה נאמר: "וראיתיה לזבד ברית עולם בין אלהים וביו בל נפש חיה בבל בשר אשר על הארא"?
חשובה: הקשת | בראשית ט, 16
רמז שלישי: שם דמות: חרב1נא
"ביזם השביעי בטוב לב המלף ביין אמר למהומן בזתא חךבונא בגתא ואבגתא זתר וברבס שבעת הסריסים המשרתים את פני חמלו אחשורוש".
אסתר א, ס1
5
מי ביקש: "זכר עמדי לפניף לדבר עליהם טובה להשיב את חמתן מהם"?
חשובה: ירמיהו | ירמיה יח, 20
שם הספר: אסתר
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
מקבא מספר 5
חלק א׳ - זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: תלמי שדי
"אם גלעד אוו אף שוא היו בגלגל שורים זבחו גם מזבחותם בגלים על תלמי ^ץי".
הושע יב, 12
רמז שני: ם^ה חרשים
"ועתה יוספו לחטא ויעשו להם מסבה מכספם בתבוגם עצבים מע^ה חר^ים בלה להם הם אמרים זבחי אדם עגלים ישקול׳.
הושע יג, 2
רמז שלישי: קשת ?שיאל
"והיה ביזם ההוא ושברתי את $#ת י^ראל בעמק יזרעאל".
הושע א, 5
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
על איזו עיר שלבד משה נאמר: ”ויורש את האמרי אשר שם"?
שם הספר: הושע
מיהו השבט שבורר: "מלא ברכת ה׳ ים ודרום ירשה"?
בהקשר לאיזו עיר מוזכר הביטוי: "יורש עצר"?
בדברי מי נאמר: "לרשת את ארד האמךי״ז
תשובה: נפתלי | דברים לג, 23
תשובה: ליש (לא יתקבל: דן) | שופטים יח, 7
חשובה: יעזר | במדבר בא, 32
תשובה: עמום | עמום ב, ס1
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
מקבא מספר 6
אחדות
חלק א׳ - זהה את הספר על פי הרמזים
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
רמז ראשון: מ^גוה
"עברו מ^ןה גבע מלון לנו חרדה הךמה נבעת שאול נסה".
ישעיה י, 29
רמז שני: מנדל גבה
"ועל בל מגדל גבה ועל בל חומה בצורה".
ישעיה ב, 15
רמז שלישי: שמן ששון
״לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר ^מן ibb! תחת אבל מעטה תהלה תחת רוח בהה וקרא להם אילי הצדק מטע ה׳ להתפאר".
ישעיה סא, 3
שם הספר: ישעיה
על מי נאמר: "וילכו יחדו אל באר שבע"?
תשובה: אברהם ויצחק | בראשית כב, 9!
אילו בעלי חיים מוזכרים בהקשר לציווי: "הטמא והטהור יחדו יאכלנו"?
באיזו מלחמה נאמר: "ולא נשארו בם שנים יחד"?
למי נאמר: "הקבצו ובאו האספו מסביב"?
תשובה: לציפור כל כנף ולחית השדה | יחזקאל לט, 17
תשובה: הצבי והאיל | דברים יב, 22
תשובה: מלחמת שאול בבני עמון | שמ"א יא, 11
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
מקבא מספר 7
קשר
חלק א׳ - זהה את הספר על פי הרמזים
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
רמז ראשון: חן* £ התשיעי
"ויקבצו בל אנשי יהודה ובנימן ירושלם לשלשת הישים הוא חדש התשיעי בעשרים בחדש וישבו בל העם ברחוב בית האלהים מרעידים על הדבר ומהגשמים".
עזרא י, 9
רמז שני: nip חמלו ה^רים
"ועלי הסה חסד לפני המלף ויועציו ולבל ^רי המלו הגברים ואני התחזקתי ביד ה, אלהי עלי ואקבצה מישראל ראשים לעלות עמי".
עזרא ז, 28
רמז שלישי: ים יפוא
"ויתנו בסף לחצבים ולחרשים ומאבל ומשתה ושמן לצדנים ולצרים להביא עצי ארזים מן הלבנון אל ים יפ1א ברשיון בורש מלך פרס עליהם".
עזרא ג, 7
2
3
4
5
מי אמר: "נקרבה הלם אל האלהים"?
מיהם השניים שהקשר ביניהם תואר ב”קשר אמא״ז
תשובה: אבשלום ואחיתופל | שמ"בטו, 12
תשובה: אחיה הכהן | שמ״א יד, 36
מיהו המלך עליו נאמר: ”מקמו עבךיו ויקשרו קשר"?
תשובה: יואש מלך יהודה | מל"ב יב, 21
מי תוארו: "הקרבים והרחקים איש אל אחיו”?
חשובה: מלבי הצפון שהושקו בבוס היין החמה | ירמיה בה, 26
שם הספר: עזרא
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
46
מקבא מספר 8
חלק א׳ - זהה את הספר על פי הרמזים
רמז ראשון: רוח אחד
"בי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה ומקרה אחד להם במות זה בן מות זה ורוח אחד לבל ומותר האדם מן הבהמה אין בי הבל הבל".
קהלת ג, 19
רמז שני: דברי הפא
"בקש קהלת למצא דברי תפא ובתוב ישר דברי אמת".
קהלת יב, ס1
רמז שלישי: שזיה והזיות
"בנסתי לי גם בסף וזהב וסגלת מלבים והמדינות עשיתי לי שרים ושרות ותענוגת בני האדם ^דה ו^ד1ת".
קהלת ב, 8
שם הספר: קהלת
בית אבא
חלק ב׳ - ענה על ארבע השאלות הבאות
5
מי היה: "ירא את בית אביו"?
תשובה: גדעון | שופטים ו, 27
בהקשר לאיזו מצווה נאמר: "בית אבת״ז
חשובה: מצוות קורבן פסח | שופטים יב, 3
חשובה: ארץ הגלעד / גלילות הירדן | יהושע בב, 14
איזה תפקיד הוטל על "אגשים ראשי האבות לבית אבתם"?
חשובה: הבדלת עם ישראל מהנשים הנוכריות | עזרא י, 16־7!
מהו שם המקום אליו נשלחו: "נשיא אחד נשיא אחד לבית אב״ז
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
מדינת ישראל משרד החינוך
עיריית בית-שמש
רשות® העתיקות
ISRAEL
ANTIQUITIES
AUTHORITY
ולחן מתג״ך
"בארות ;מ עשה במלאכה 'ואחת'מחזקת השלח" (נחפייהד/ יא׳)'
הארעי
דמער^
בסיסן הגבה 1תקומ
השלב השלישי - ואש בראש
בשלב זה יישאלו המתמודדים ס1 שאלות לסירוגין. על כל תשובה נכונה יקבל המתמודד 2 נקי. בשלב זה ניתן לצבור סן הכל 20 נקודות.
חידון התנך האריכי לנוער תשפ״א
ראש בראש - ממלכת*
צמד רביעי - דור ודור
צמד ראשון - קיבוץ גאיות
מי אמר: "ויהודה לעולם תשב וירושלם לדור ודור"?
מי אמר: "ושב ה׳ אלהיף את שבווזף ורתמו ושב וקבצף מכל העמים..."?
תשובה: משה | דברים ל, 3
מי אמר: "הנני מביא אותם מארא צפון וקבצתים מ?ך?תי ארץ{...} קהל גדול ?שובו הגה"?
תשובה: ירמיהו | ירמיה לא, 7
תשובה: יואל | יואל ד, 20
מי אמר: "ובנו חרבות עולם שנומות ראשנים יקוממו ןחךשו ערי חרב שקמות דור ודור"?
תשובה: ישעיהו | ישעיה סא, 4
צמד שגי ־ שורשים
מי היה: "בן מלבה אשר ?לךה לנחור"?
מי היה: "בן ?איר בן שנןעי{...} איש ?מיני"?
תשובה: בתואל | בראשית בד, 24
תשובה: מרדבי | אסתר ב, 5
צמד חמישי - ערים
איזו עיר הייתה: "?דולה לאלהים מהלף שלשת ?מים"?
על איזו עיר נאמר: "בי עיר ?דולה{...} כאחת ערי הממלכה"?
תשובה: נינוה | יונה ג, 3
תשובה: גבעון | יהושע י, 2
צמד שלישי - מלכים
מיהו סלו ישראל שנשא את משל הארז?
תשובה: יהואש | מל"ב יד, 9
מיהו מלו ישראל שבימיו נבנתה יריחו?
תשובה: אחאב | מל"א טז, 33־34
צמד שישי ־ שגות מלוכה
נכון או לא נכון?
אחז מלך יהודה מלך פחות מ־25 שנה.
נבון או לא נכון?
חזקיהו מלך יהודה מלך פחות מ־25 שנה.
תשובה: נכון | מל"ב טז, 2
תשובה: לא נבון | מל"ב יח, 2
צמד שביעי - מועדים
על מה נאמר: "והיו לאתת ולמועדים ול?מים ןשנים"?
תשובה: על המאורות | בראשית א, 4!
תשובה: שאול | שמ"א יג, u
מי אמר: "ןאתה לא באת למועד ה?מים ופלשתים נאספים מכמש"?
חידון התנך הארצי לנ1ער תשפ״א
צמד שמיני - מנהיגים
מי המנהיג שאמר: "זכרה לי אלהי לטובה כל אשר עשיתי ?גל העם הזה״ן
תשובה: נחמיה | נחמיה ה, 19
מי המנהיג שאמר: "בחרו לכם היזם את מי תעבדוו {״•} ואנכי וביתי נעבד את ה”׳ז
תשובה: יהושע | יהושע כד, 15
צמד תשיעי - השלמת פסוק
השלם: "עורי עירי דבורה עורי עורי
השלם: "מאשר שמנה לחמו והוא ?תן
תשובה: "ד^רי שיר" | שופטים ה, 12
תשובה: "מעדני מלו" | בראשית מט, 20
צמד עשירי - תאריכים
תשובה: נחמיה | נחמיה ו, 15
באיזה ספר מוזכר התאריך: "עשרים וחמשה לאלול"’
באיזה ספר מוזכר התאריך: "בשנה הרביעית בחדש זו" י
תשובה: מלכים א׳ | מל"א ו, 1
ראש כראש - ממלנתי-דת׳
צמד ראשון ־ אהבה
מי אמר: "שמר ה?וית וחסד לאהביו ולשמרי מעותיו"?
בדברי מי נאמר: "בל מאהביך שבתוך אותך לא זךרשו״י
תשובה: נחמיה | נחמיה א, 5
צמד שני ־ גבורת ישראל
מי שלח את "בל הצבא הגברים"’
תשובה: דוד | שמ"ב י, 7
צמדשלישי־־ שבת
מי אמר: "ואת שבתותי קדשי והיו לאות ביני וביניכם"’
תשובה: יחזקאל | יחזקאל ב, 20
תשובה: ירמיהו | ירמיה ל, 14
בצבאו של מי היו: "בל איש גבור ובל בן חיל"’
תשובה: שאול | שמ"א יד, 52
מי הסב את "מוסך השבת אשר בנו בבית"’
חידון התנך הארצי לנ1ער תשפ״א
תשובה: אחז | מל"ב טז, 18
צמד רביעי - מסעות
צמד חמישי - זהות
מי שאל: "למי אתה ואי מזה אתה"?
צמד שישי - גיסים
צמד שביעי - משפחה
בהקשר לאיזה נס מוזברת: "אחת הא תנות" י
מי אמר: "גפן ממצרים תסיע"?
צמד שמיני - השלמת פסוק
תשובה: משורר תהילים | תהילים פ, 9
מי התיישבו ב״בק^ה בארא שנ^ר" במהלר מסעם?
תשובה: אנשי מגדל בבל | בראשית יא, 4-2
השלם: "הפרטים על פי הנבל
צמד תשיעי - צבא
תשובה: "בדויד חשבו להם בלי שיר" | עמוס ו, 5
השלם: "היודע בחשף פלאף
תשובה: "וצדקתו בארא נשיה"
| תהילים פח, 13
תשובה: דוד | שמ״א ל, 13
מי שאל: "מי אתה קראת אל המלך"?
תשובה: אבנר בן נר | שמ״א בו, 14
לאיזו מלחמה נערך בוח צבאי של "מאתים אלף רגלי"?
צמדעשירי-אחדות
תשובה: מלחמת שאול בעמלק | שמ״א טו, 4
לאיזו מלחמה נעיר בוח צבאי של "מאה ושמנים אלף בחור"?
תשובה: מלחמת רחבעם בישראל | מל״א יב, 21
תשובה: נס החייאת בן האישה השונמית | מל"ב ד, 22־35
תשובה: גבו | עזרא י. 43
מי היה אבי משפחת הישראלים שמבניה היו "ידי ויואל"?
בהקשר לאיזה נס מוזבר: "יום תמים"?
תשובה: גס שמש בגבעון דום | יהושע י, 13-12
מי היה אבי משפחת הישראלים שמבניה היו "עךנא ובלל"?
תשובה: פחת מואב | עזרא י, 30
תשובה: למלחמה נגד בגי בנימין | שופטים ב, 11
לשם מה נאסף איש ישראל "באיש אחד חברים"?
באיזו תקופה בשנה הוצאו להורג האנשים עליהם נאמר: "ויפלו שבעתם יחד"?
חידון התנך הארצי לנוער תשפ״א
תשובה: תחילת קציר שעורים | שמ"ב בא, 9