חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
הסרטון הראשון: מכון וולקני
שאלה מספר 1
בעקבות רעב שהיה בימי השופטים, עזבה נעמי יחד עם משפחתה את הארץ. בימי הקציר, לאחר שתם הרעב, שבה אל עיר מוצאה ־ בית לחם: " ותשב נעמי ןרות המואביה כלתה עמה השבה משדי מואב והמה באו בית לחם בתחלת קציר שערים"
א.	כמה שנים התגוררה נעמי בנכר?
ב.	מה שם השופט שמוצאו מן העיר בית לחם?
תשובה:
א.	10
"ויהי בימי שפט השפטים ויהי רעב בארץ וילך איש מבית לחם יהודה לגור בשדי מואב הוא ואשתו ושני בניו: ושם האיש אלימלך ושם אשתו נעמי ושם שני בניו מחלון ןכליון אפרתים מבית לחם יהודה ויבאו שדי מואב ויחיו שם: וימת אלימלך איש מעמי ותשאר היא ושני בניה: וישאו לחם נשים מאביות שם האחת ערפה ושם השנית רות וישבו שם כעשר שנים: וימותו גם שניהם מחלון וכליון ותשאר האשה משני ילדיה ומאישה: ותקם חיא וכלתיה ותשב משדי מואב כי שמעה בשדה מואב כי פקד הי את עמו לתת לחם לחם: ותצא מן חמקום אשר היתה שמה ושתי כלתיה עמה ותלכנה בדרך לשוב אל ארץ יהודה״ (רות אי, אי־זי)
ב.	אבצן
"וישפט אחריו את ישראל אבצן מבית לחם: ויחי לו שלשים בנים ושלשים בנות שלח חחוצה ושלשים בנות חביא לבניו מן חחוץ וישפט את ישראל שבע שנים: וימת אבצן ויקבר בבית לחם" (שופטים י״ב, חי־יי)
שאלה מספר 2
מסופר על אישה נוספת שבעצת הנביא העתיקה את מקום מגוריה אל ארץ נכריה מפני הרעב. בתום הרעב, שבה גם היא ארצה ופנתה אל המלך בבקשה לקבל בחזרה את ביתה ואת שדה: "ויהי מקצה שבע שנים ותשב האשה מארץ פלשתים ותצא לצעק אל המלך אל ביתה ןאל שדה"
א.	עם מי דיבר המלך בעת שבאה אליו האישה?
ב.	מה הייתה עיר מוצאה של האישה?
תשובת:
א. גיחזי
"ואלישע ךבר אל האשה אשר החיה את בנה לאמיר קומי ולכי את וביתך ןגורי באשר תגורי כי קרא הי לרעב תם בא אל הארץ שבע שנים: ותקם האשה ותעש כךבר איש האלהים ותלך היא וביתה ותגר בארץ פלשתים שבע שנים: ויהי מקצה שבע שנים ותשב האשה מארץ פלשתים ותצא לצעק אל המלך אל ביתה ואל שדה: והמלך מדבר אל גחזי נער איש האלהים לאמיר ספרה נא לי את כל הגדלות אשר עשה אלישע: ויהי הוא מספר למלך את אשר המיה את המת ןהנה האשה אשר החיה את בנה צעקת אל המלך על ביתה ועל שדה וייאמר גחזי אדני המלך זאת האשה וזהבנהאשר החיה אלישע: וישאל המלך לאשה והספר לו ויהןלה המלך סריס אחד לאמיר השיב את כל אשר לה ואת כל תבואת השדה מיום עזבה את הארץ ועד עתה" (מלכים בי חי, אי-ר)
ב.	שונם
"ויהי היום ויעביר אלישע אל שונם ןשם אשה גדולה ותחזק בו לאכל לחם ויהי מדי עברו יסר שמה לאכל לחם" (מלכים בי די, חי)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
שאלה מספר 3
תבואת הארץ ובניין הארץ נקשרו זו בזה ־ כל זמן שהיו בני ישראל במדבר אכלו את המן, ומשנכנסו בימי יהושע אל הארץ המובטחת ־ פסק המן לרדת ואת מקומו תפסה תבואת הארץ: "וישבת המן ממחרת באכלם מעבור האלץ ולא היה עוד לבני ישראל מן ויאכלו מתבואת אלץ כנען בשנה ההיא"
א.	היכן היו בני ישראל בעת שביתת המן?
ב.	מהי המידה בה נמדד שיעור המן היומי שלקח כל אחד?
תשובה:
א.	גלגל
"ויאמר הי אל יהושע היום גלותי את חרפת מצרים מעליכם ויקרא שם המקום ההוא גלגל עד היום הזה: ויחנו בני ישראל בגלגל ויעשו את הפסח בארבעה עשר יום לחלש בערב בערבות יריחו: ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי בעצם היום הזה: וישבת המן ממחרת באכלם מעבור הארץ ולא היה עוד לבני ישראל מן ויאכלו מתבואת ארץ כנען בשנה ההיא" (יהושע ה׳, טי־י״ב)
ב.	עומר / עשירית האיפה
"ויראו בני ישראל ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כי לא יךעו מה הוא ויאמר משה אלחם הוא הלחם אשר נתן הי לכם לאכלה: זה הדבר אשר צוה הי לקטו ממנו איש לפי אכלו עמר לגלגלת מספר נפשתיכם איש לאשר באהלו תקחו: ויעשו כן בני ישראל וילקטו המלבה ןהממעיט: וימדו בעמר ולא העדיף המלבה והממעיט לא החסיר איש לפי אכלו לקטו" (שמות ט״ז, ט״ו־י״ח)
שאלה מספר 4
בסרטון למדנו כי מעמדה הגבוה של החיטה בימי קדם מצא את ביטויו אף בלשון. כדוגמה לכך הובא הפסוק: "וילך ראובן בימי קציר חטים וימצא דודאים בשךה ויבא אתם אל לאה אמו ותאמר רחל אל לאה תני נא לי מדודאי בנך"
א.	מי הבן שנולד ללאה לאחר מעשה זה?
ב.	מעשה זה התרחש בשעה שיעקב גר עדיין בבית לבן, בטרם שב לארץ כנען. באיזו ארץ נכריה גר?
תשובה:
א. יששכר
"וילך ראובן בימי קציר חטים וימצא דודאים בשךה ויבא אתם אל לאה אמו ות׳אמר רחל אל לאה תני נא לי מדודאי בנך: ותאמר לה המעט קחתך את אישי ולקחת גם את דודאי בני ותאמר רחל לכן ישכב עמך הלילה תחת דודאי בנך: ויבא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא כי שכר שכרתיך בדודאי בני וישכב עמה בלילה הוא: וישמע אלהים אל לאה ותהו* ותלד ליעקב בן חמישי: ותאמר לאה נתן אלהים שכרי אשר נתתי שפחתי לאישי ותקרא שמו יששכר" (בראשית לי, י״ד־ י״ח)
ב. ארם
"ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אתו ויצוהו ויאמר לו לא תקח אשה מבנות כנען: קום לך פדנה ארם ביתה בתואל אבי אמך וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך: ואל שדי יברך אתך ן?פךך חרבך והיית לקהל עמים: ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את ארץ מגריך אשר נתן אלהים לאברהם: וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן בן בתואל הארמי אחי רבקה אם יעקב ועשו" (בראשית כ״ח, אי־הי)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
הסרטון השני: לכיש
שאלה מספר 5
לצד לכיש, היו ערים בצורות נוספות בארץ ישראל. אדם אחד פנה אל מנהיג ישראל בבקשה לקבל נחלה שהובטחה לו ובה ערי מבצר: "ועתה תנה לי את ההר הזה אשר דבר הי ביום ההוא כי אתה שמעת ביום ההוא כי ענקים שם וערים גדלות בצרות"
א.	מאיזה שבט היה האדם?
ב.	בפעם אחרת, הובעה בפני אדם זה תלונה על נחלה שנתן. מה היתה התלונה?
תשובה:
א.יהודה
"ויגשו בני יהודה אל יהושע בגלגל ויאמר אליו כלב בן יפנה הקנזי אתה ידעת את הדבר אשר דבר הי אל משה איש האלהים על אדותי ועל אדותיך בקדש בךנע: בן ארבעים שנה אנכי בשלח משה עבד ה, אתי מקדש בךנע לרגל את הארץ ואשב אתו דבר כאשר עם לבבי: ואחי אשר עלו עמי המסיו את לב העם ואנכי מלאתי אחרי הי אלהי: וישבע משה ביום ההוא לאמיר אם לא הארץ אשר דרכה רגלך בה לך תהיה לנחלה ולבניך עד עולם כי מלאת אחרי הי אלהי: ועתה הנה החיה הי אותי כאשר דבר זה אךבעים וחמש שנה מאז דבר ה, את הדבר הזה אל משה אשר הלך ישראל במךבר ועתה הנה אנכי היום בן חמש ושמונים שנה: עודני היום חזק כאשר ביום שלח אותי משה ככיחי אז וככיחי עתה למלחמה ולצאת ולבוא: ועתה תנה לי את ההר הזה אשר דבר הי ביום ההוא כי אתה שמעת ביום ההוא כי ענקים שם וערים גדלות בצרות אולי הי אותי והורשתים כאשר דבר ה," (יהושע י״ד, וי־י״ב)
ב.	שהנחלה שניתה הייתה נחלה מדברית.
"ויהי בבואה ותסיתהו לשאול מאת אביה השדה ותצנח מעל הקמור וייאמר לה כלב מה לך: ותאמר לו הבה לי ברכה כי ארץ הנגב נתתני ונתתה לי גלית מים ויתן לה כלב את גלית עלית ןאת גלת תחתית" (שופטים אי, ט״ו)
שאלה מספר 6
הסרטון מתאר את מסעו של המלך סכחריב, שהעתיק זמנית את מושבו מבירתו שבאשור אל לכיש שבארץ ישראל, שהתאימה למטרותיו הצבאיות. כשנאלץ דוד לגלות מן הארץ, ביקש מן המלך הפלשתי עיר שתתאים לכוונתיו האזרחיות דווקא: "אם נא מצאתי חן בעיניך יקננו לי מקום באחת ^.רי הש.ךה ואשבה שם ולמה ישב עבךך בעיר הממלכה עמך"
א.	מה שם העיר שקיבל?
ב.	על ידי מי נשרפה עיר זו מאוחר יותר?
תשובת:
א.	צקלג
"ויאמר דןד אל לבו עתה אספה יום אחד ביד שאול אין לי טוב כי המלט אמלט אל אלץ פלשתים ונואש ממני שאול לבקשני עוד בכל גבול ישראל ונמלטתי מידו: ויקם דןד ויעבר הוא ושש מאות איש אשר עמו אל אכיש בן מעוך מלך גת: וישב דןד עם אכיש בגת הוא ואישיו איש וביתו דןד ושתי נשיו אחינעם היזלעאלית ואביגיל אשת נבל הכלמלית: ויגד לשאול כי ברח דןד גת ולא יסף עוד לבקשו: וייאמר דןד אל אכיש אם נא מצאתי חן בעיניך יתנו לי מקום באחת ערי השךה ואשבה שם ולמה ישב עבךך בעיר הממלכה עמך: ויתן לו אכיש ביום ההוא את צקלג לכן היתה צקלג למלכי יהודה עד היום הזה" (שמואל אי כ״ז, אי-וי)
ב.	עמלק
"ויהי בבא דןד ואנשיו צקלג ביום השלישי ועמלקי פשטו אל נגב ןאל צקלג ויכו את צקלג וישלפו אתה באש: וישבו את הנשים אשר בה מקטין ועד גדול לא המיתו איש וינהגו וילכו לדלכם: ויביא דןד ואנשיו אל העיר והנה שרופה באש ונשיהם ובניהם ובניתיהם נשבו" (שמואל א• לי, אי־גי)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
שאלה מספר 7
סנחריב הכיר בחשיבותה הצבאית של לכיש כעיר מבצר ממנה יוכל לכבוש את ירושלים. מנהיג אחד עודד את העם לבצר את חומת ירושלים בעת שהייתה מוקפת אויבים: י׳ אתם ראים הרעה אשר אנחנו בה אשר ירושלם קרבה ושעריה נצתו באש לכו תבנה את חומת ירושלם ולא נקיה עוד חלפה"
א.	מהיכן הגיע המנהיג לירושלים?
ב.	במקום אחר בתנ״ך מסופר על אדם שעשה את המסלול ההפוך ־ מירושלים אל אותה העיר. מה שמו?
תשובה:
א.	שושן הבירה
"דברי נקמיה בן חכליה ויהי בחךש כסליו שנת עשרים ואני הייתי בשושן הבירה... ואבוא אל ירושלם ואחי שם ימים שלשה: ואקום לילה אני ואנשים מעט עמי ןלא הגךתי לאדם מה אלהי נתן אל לבי לעשות לירושלם ובהמה אין עמי כי אם הבהמה אשר אני רכב בה: ואצאה בשער הגיא לילה ןאל פני עין התנין ןאל שער האשפת ואהי שבר בחומת ירושלם אשר הם פרוצים ושעריה אכלו באש... והסגנים לא יךעו אנה הלכתי ומה אני עשה וליהודים ולכהנים ולהרים ולסגנים וליתר עשה המלאכה עד כן לא הגךתי: ואומר אלחם אתם ראים הרעה אשר אנחנו בה אשר ירושלם חרבה ושעריה נצתו באש לכו תבנה את חומת ירושלם ןלא נקיה עוד חלפה: ואגיד לחם את 2ד אלהי אשר היא טובה עלי ואף דברי המלך אשר אמר לי ויאמרו נקום ובנינו ויחזקו ידיחם לטובה״ (נחמיה אי, א׳; בי, י״א־י״ח)
ב.	מרדכי
"איש יהודי היה בשושן חבירה ושמו מרדכי בן יאיר בן שמעי בן קיש איש ימיני: אשר הגלה מירושלים עם חגלה אשר הגלתה עם יכניה מלך יהודה אשר הגלה נבוכךנצר מלך בבל״ (אסתר ב,, הי־וי)
שאלה מספר 8
ראינו בסרטון כיצד סיפורה של העיר לכיש נחשף מתוך התבליטים העתיקים שנמצאו בה. גם סיפורה של ירושלים ־ הגלות והחורבן לצד השיבה והבניין ־ מתגלה מתוך ממצאים ארכיאולוגיים של כלי עתיקות. בימי שיבת ציון, ציווה כורש להשיב את כלי המקדש לירושלים: "והמלך כורש הוציא את כלי בית הי אשר הוציא נבוכךנצר מירושלם ויתנם בבית אלהיו"
א.	מה שם האדם שמינה כורש להשיב את הכלים לירושלים?
ב.	מה שם האדם שמינה נבוכדנצר להגלות את הכלים בבלה?
תשובה:
א. ששבצר
"והמלך כורש הוציא את כלי בית ה, אשר הוציא נבוכךנצר מירושלם ויתנם בבית אלהיו: ויוציאם כורש מלך פרס על יד מתרדת הגזבר ויספרם לששבצר הנשיא ליהודה... כל כלים לזהב ולכסף חמשת אלפים ואךבע מאות הכל העלה ששבצר עם העלות הגולה מבבל לירושלם" (עזרא אי, זי־י״א)
ב.	נבוזראדן
"ובחדש החמישי בשבעה לח;ךש היא שנת תשע עשרה שנה למלך נבכךנאצר מלך בבל בא נבוזראךן רב טבחים עבד מלך בבל ירושלם: וישרף את בית הי ואת בית המלך ואת כל בתי ירושלם ואת כל בית גדול שרף באש- ואת עמודי הכחשת אשר בית ה, ןאת המכנות ואת ים הכחשת אשר בבית הי שברו כשךים וישאו את נחשתם בבלה: ואת הסירת ןאת היעים ואת המזמרות ואת הכפות ואת כל כלי הכחשת אשר ישךתו בם לקחו: ואת המחתות ןאת המזרקות אשר זהב זהב ואשר כסף כסף לקח רב טבחים: העמודים שנים הים האחד והמכינות אשר עשה שלמה לבית הי לא היה משקל לנחישת כל הכלים האלה" (מלכים בי כ״ה, חי־ט״ז)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
הסרטון השלישי: עתלית
שאלה מספר 9
למרות שהמעפילים הגיעו אל מולדתם שלהם ־ עדיין הייתה המולדת תחת שלטון, המנדט הבריטי והמדינה טרם קמה. בתקופה אחרת, היה זה עם ישראל שגרם לעם האויב להיות כלוא בארצו שלו, על ידי חסימת הדרך למעבר הירדן. גם בתקופת המלכים, היה זה מלך ישראל שיזם את המלחמה מול המלך של עם זה.
א.	מה שם המלך הנכרי המותקף?
ב.	מי ניבא: "ובנו בני נכר חמתיך ומלכיהם ישךתונך"?
תשובה:
א. מישע
"ואהוד נמלט עד התמקמהם והוא עבר את הפסילים וימלט השעירתה: ויהי בבואו ויתקע בשופר בהר אפרים וירדו עמו בני ישראל מן ההר והוא לפניהם: וייאמר אלהם רךפו אחרי כי נתן הי את אייביכם את מואב ביךכם וירדו אחריו וילכדו את מעברות הירדן למואב ולא נתנו איש לעביר" (שופטים ג,, כ״ו־כ״ח)
"ומישע מלך מואב היה ניקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף אילים צמר: ויהי כמות אחאב ויפשע מלך מואב במלך ישראל: ויצא המלך יהורם ביום ההוא משמרון ויפקיד את כל ישראל: וילך וישלח אל יהושפט מלך יהודה לאמיר מלך מואב פשע בי התלך אתי אל מואב למלחמה וייאמר אעלה כמוני כמוך כעמי כעמך כסוסי כסוסיך" (מלכים ב׳ גי, די־זי)
ב. ישעיהו (סי, י,)
שאלה מספר 10
מחנה המעצר בעתלית הוקם על ידי הבריטים לאחר החלטתם לצמצם ולעתים אף למנוע עליית יהודים לארץ ישראל. אומה שכנה מואשמת פעמיים ־ על ידי שני נביאים שונים ־ בכך שהסגירה ומכרה את עם ישראל לשני עמים אחרים.
א.	מיהי האומה?
ב.	מי ניבא: "ןהבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי לתת איתה לאברהם ליצחק וליעקב ונתתי אתה לכם"?
תשובת:
א. צור
"כה אמר ה׳ על שלשה פשעי צר ויעל אךבעה לא אשיבנו על הסגירם גלות שלמה לאדום וילא זכרו ברית אחים: !שלחתי אש בחומת צר !אכלה אךקנתיה" (עמוס אי, טי־יי)
"תם מה אתם לי צר וצידון ויכל גלילות פלשת הגמול אתם משלמים עלי ןאם גמלים אתם עלי קל מהרה אשיב גמלכם בראשכם: אשר כספי וזהבי לקחתם ומחמדי הטבים הבאתם להיכליכם: ובני יהודה ובני ירושלם מכךתם לבני היונים למען הרחיקם מעל גבולם: הנני מעירם מן המקום אשר מכרתם אתם שמה והשבתי גמלכם בראשכם: ומכרתי את בניכם ואת בנותיכם ביד בני יהודה ומכרום לשבאים אל גוי רחוק כי הי דבר" (יואל די, די-ח,)
ב. משה (שמות וי, חי)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
שאלה מספר 11
תלאות המעצר הצטרפו לשרשרת התלאות שהייתה מנת חלקם של המעפילים בדרכם אל המולדת ־ רובם היו ניצולי שואה וחלקם שהו במחנות מעצר נוספם. דמויות רבות בתנ״ך חיו חיים מלאי תלאות. הכתוב מספר על אישה שנלקחה בשבי האויב ונפדתה, ולאחר שנים נרצח בנה.
א.	מי האישה?
ב.	מי ניבא: "וזרעתיה לי בארץ ולחמתי את לא רחמה"?
תשובה:
א.	אחינעם היזרעאלית
"ושתי נשי דוד נשבו אחינעם היזלעלית ואביגיל אשת נבל הכלמלי" (שמואל אי לי, הי)
"ויולדו לדוד בנים בחברון ויהי בכורו אמנון לאחינעם היזלעאלת" (שמואלב׳ גי, בי)
"ויצו אבשלום את נעריו לאמיר ראו נא כטוב לב אמנון ביין ואמךתי אליכם הכו את אמנון והמתם אתו אל תיראו הלוא כי אנכי צויתי אתכם חזקו וקיו לבני חיל: ויעשו נערי אבשלום לאמנון כאשר צוה אבשלום ויקמו כל בני המלך וילכבו איש על פלדו וינסו" (שמואל ב׳ יייג, כייח־ כ״ט)
ב.	הושע (בי, כ״ה)
שאלה מספר 12
ימיה של עתלית תחת שלטון זר היו ארוכים ־ הצלבנים שלטו בה, אחריהם גם הטורקים ולבסוף הבריטים ־ והיום היישוב עתלית הוא יישוב יהודי משגשג. בימי אחד המלכים שבו לגבול ישראל ערים שנלקחו על ידי עם נכרי במלחמה. היסטוריית המלחמות עם עם זה הייתה ארוכה ־ עוד משחר התנחלות השבטים בארץ.
א.	כמה שנים נשתעבדו ישראל לעם זה בימי השופטים?
ב.	מי ניבא: "עתה אשיב את שבות יעקב ורחמתי כל בית ישראל"?
תשובה:
א. 8
"וישב יהואש בן יהואחז ויקח את הערים מיד בן הדד בן חזאל אשר לקח מיד יהואחז אביו במלחמה שלש פעמים הכהו יואש וישב את ערי ישראל" (מלכים בי י״ג, כ״ה)
"ויעשו בני ישראל את הרע בעיני הי וישכחו את הי אלהיהם ויעבדו את הבעלים ןאת האשרות: ויחר אף הי בישראל וימכרם ביד כושן רשעתים מלך ארם נהרים ויעבדו בני ישראל את כושן רשעתים שמנה שנים" (שופטים גי, זי־חי)
ב. יחזקאל (ל״ט, כ״ה)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
הסרטון הרביעי: בית העצמאות
שאלה מספר 13
החלוצים היו עסוקים בבניית בתי העיר החדשה ־ תל אביב, תוך כדי שהתרגשה עליהם מלחמת תשייח. מסופר על עיר שתוך כדי בניינה נאלצו הבונים להיות מוכנים גם להגן על עצמם מפני האויב ולשאת נשק.
א.	כמה זמן נמשכה הבניה בתנאים אלה?
ב.	מי ניבא: "ונבנתה עיר על תלה ואךמון על משפטו ישב"?
תשובה:
א. 52 יום
"ואעמיד את העם למשפחות עם חרבתיהם רמחיהם ןקשתתיקם: וארא ואקום ואמר אל החרים ואל הסגנים ואל יתר העם אל תיראו מפניהם את אדני הגדול והנורא זכרו והלקמו על אחיכם בניכם ובנותיכם נשיכם ובתיכם: ויהי כאשר שמעו אויבינו כי נודע לנו ויפר האלהים את עצתם ונשב כלנו אל החומה איש אל מלאכתו: ויהי מן היום ההוא קצי נערי עשים במלאכה וקצים מחזיקים והרמחים המגנים והקשתות והשךינים והשרים אקרי כל בית יהודה: הבונים בחומה והנשאים בסבל עמשים באחת ידו עשה במלאכה ואחת מקזקת השלח: והבונים איש קרבו אסורים על מותניו ובונים ןהתוקע בשופר אצלי״ (נחמיה די, גי־י״ב)
"ותשלם החומה בעשרים וקמשה לאלול לקמשים ושנים יום" (נחמיה וי, ט״ו)
ב. ירמיהו (לי, י״ח)
שאלה מספר 14
שמענו בסרטון כי בטרם נבנתה וקיבלה את שמה הנוכחי, נקראה העיר תל אביב בשם "אחוזת בית". אדם אחד לכד עיר ובחר להחליף את שמה הקודם ־ בשמו שלו.
א.	במקום אחר בתנ״ך מוזכרת העיר בשמה החדש. באיזה הקשר?
ב.	מי ניבא: יתקרא לך שם חדש אשר פי הי יקבנו"?
תשובה:
א. מלחמת גדעון במדין
"ןניבח הלך וילכד את קנת ואת בניתיה ויקרא לה נבח בשמו" (במדבר ל״ב, מ״ב)
"ויעל גךעון ןרך השכוני באהלים מקךם לניבח ןיגבהה ויך את המחנה ןהמחנה היה בטח: וינוסו זבח וצלמנע וירדיף אחריהם וילכד את שני מלכי מךין את זבח ואת צלמנע וכל המקנה קחריד: וישב גךעון בן יואש מן המלחמה מלמעלה החרס" (שופטים חי, י״א־י״ג)
ב. ישעיהו (ס״ב, בי)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
שאלה מספר 15
בין שהייתה יד החלוצים על העליונה בשעת המלחמה ובין שלא ־ המשיכו בפעולות הבנייה וההתיישבות. עיר שנחרבה במלחמת אחים, נבנתה מחדש על ידי יושביה המנוצחים. אחד ממלכי יהודה הוסיף לבנותה עוד, הפעם כמנצח.
א.	מי המלך?
ב.	מי ניבא: "ושבתי את שבות עמי ישראל ובנו ערים נשמות וישבו"?
תשובה:
א. אסא
"ויעשו כן בני בנימן וישאו נשים למספרם מן המחללות אשר גזלו וילכו וישובו אל נחלתם ויבנו את הערים ויישבו בהם" (שופטים כ״א, כ״ג)
"ויהי כשמע בעשא ויחדל מבנות את הרמה וישב בתךצה: והמלך אסא השמיע את כל יהודה אין נקי וישאו את אבני הרמה ןאת עציה אשר בנה בעשא ויבן בם המלך אסא את גבע בנימן ואת המצפה" (מלכים אי ט״ו, כ״א־כ״ב)
ב. עמוס (טי, י״ד)
שאלה מספר 16
ראינו בסרטון כיצד מאיר דיזנגוף, ראש העיר הראשון של תל אביב, הפך את ביתו הפרטי למוזיאון העיר. מסופר על אדם אחד שהקדיש גם הוא את ביתו לייעוד אחר, אולם לימים נלקחו כלי ביתו לעיר אחרת. אחד ממלכי ישראל הקדיש גם הוא עיר זו לאותו הייעוד.
א.	מיהו המלך?
ב.	מי ניבא: "בעוד שנתים ימים אני משיב אל המקום הזה את כל כלי בית הי"?
תשובה:
א.ירבעם
"והמה לקחו את אשר עשה מיכה ואת הכהן אשר היה לו ויבאו על ליש על עם שקט ובטח ויכו אותם לפי חרב ואת העיר שלפו באש: ואין מציל כי רחוקה היא מצידון ןדבר אין להם עם אדם ןהיא בעמק אשר לבית רחוב ויבנו את העיר וישבו בה: ויקראו שם העיר דן בשם דן אביהם אשר יולד לישראל ןאולם ליש שם העיר לראשנה" (שופטים י״ח, כ״ז־כ״ט,)
"ויאמר ירבעם בלבו עתה תשוב הממלכה לבית דוד: אם יעלה העם הזה לעשות זבחים בבית הי בירושלם ושב לב העם הזה אל אדניהם אל רחבעם מלך יהודה והרגני ושבו אל רחבעם מלך יהודה: ויועץ המלך ויעש שני עגלי זהב ויאמר אלהם רב לכם מעלות ירושלם הנה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים: וישם את האחד בבית אל ואת האחד נתן בדן: ויהי הדבר הזה לחטאת וילכו העם לפני האחד עד דן" (מלכים אי י״ב, כ״ו-לי)
ב. חנניה בן עזור (ירמיהו כ״ח, גי)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
שאלה מספר 17
גם תנאי השטח וגם תנאי המלחמה הקשו על החלוצים בהקמת העיר החדשה, אך היום עומדת לפנינו תל אביב בנויה ועצמאית. לאחר גלות עשרת השבטים, ירשו יושבי ערים נכריות את מקומם בערי ישראל. את אחת מן הערים מזכיר ישעיהו בנבואתו על שיבת הנידחים לעתיד לבוא.
א.	מה שם העיר?
ב.	מי ניבא: "והיתה ירושלם קךש וזרים לא יעברו בה עוד"?
תשובה:
א. חמת
"ויבא מלך אשור מבבל ומכותה ומעוא ומקמת וספךוים וישב בלרי שמרון תחת בני ישראל וירשו את שמרון וישבו ב^ריה: ויהי בקחלת שבתם שם לא יראו את ה׳ וישלח ה, בהם את האריות ויחיו ה'ךגיםבהם: ויאמרו למלך אשור לאמיר הגוים אשר הגלית ותושב בלרי שמרון לא יךעו את משפט אלהי הארץ וישלח בם את האריות והנם ממיתים אותם כאשר אינם ייךעים את משפט אלהי הארץ: ויצו מלך אשור לאמיר הליכו שמה אחד מהכיהנים אשר הגליתם משם וילכו וישבו שם וירם את משפט אלהי הארץ: ויביא אחד מהכיהנים אשר הגלו משימרון וישב בבית אל ויהי מורה אתם איך ייראו את ה," (מלכים ב, י״ז, כ״ד־כ״ח)
"והיה ביום ההוא יוסיף אדני שנית ידו לקנות את שאר עמו אשר ישאר מאשור וממצרים ומפתרוס ומכוש ומעילם ומשנער ומקמת ומאיי הים: תשא נס לגוים ואסף נךחי ישראל ונפצות יהודה יקבץ מאךבע כנפות הארץ" (ישעיהו י״א, י״א־י״ב)
ב. יואל (די, י״ז)
29
השלב השני
שאלות בזק באמצעות משחק מחשב
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
מקבץ מספר!
התשובה	השאלה	
כד (בראשית כ״ד, ט״ו)	היה על שכמה של רבקה כשפגשה את עבד אברהם	דומם
אלה (שמואל ב׳ י״ח, ט׳)	העץ בו נתפס שערו של אבשלום	צומח
שור (בראשית מ״ט, ו׳)	השלם: "כי באפם הרגו איש וברצנם עקרו ...״	חי
גדעון	כד, אלה, שור	אדם
מקבץ מספר 2
התשובה	השאלה	
כתונת (בראשית ל״ז, ג׳)	הבגד המיוחד שקיבל יוסף מיעקב אביו	דומם
תאנה (מלכים ב׳ כ/ זי)	הפרי באמצעותו נרפא חזקיהו מן השחין	צומח
נחש (ישעיהו ס״ה, כ״ה)	השלם: "ואריה כבקר יאכל תבן ו... עפר לחמו"	חי
אדם/חווה	כתונת, תאנה, נחש	אדם
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
מקבץ מספר 3
התשובה	השאלה	
מעיל (שמואל א׳ ב/ י״ט)	הבגד שהעלתה הנה לשמואל בשילה	רומם
אשל (בראשית כ״א, ל״ג)	העץ שנטע אברהם בבאר שבע	צומח
אתונו (בראשית מ״ט, י״א)	השלם: "אסרי לגפן עירו ולשרקה בני II	חי
שאול	מעיל, אשל, אתון	ארם
מקבץ מספר 4
התשובה	השאלה	
אדרת (יונה ג׳, וי)	הבגד שפשט מעליו מלך נינוה ובמקומו לבש שק	דומם
גפו (שופטים ט׳, י״ג)	העץ שסירב למלוך באמרו: "החדלרגי את תירושי"	צומח
דב (ישעיהו י״א, ז׳)	השלם: "ופרה ו... תרעינה יחדו ירבצו ילדיהן"	חי
אלישע	אדרת, גפן, דב	אדם
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
מקבץ מספר 5
התשובה	השאלה	
יואב (שמואל ב׳ י״ד, כ״ב)	מי אמר: "היום ידע עבדך כי מצאתי חן בעיניך"?	נביאים ראשונים
תגלת פלאסר (מלכים ב׳ ט״ז, ט׳)	מי המלך שהרג את רצין מלך ארם!	מלכים
בן הדד (עמוס אי, די)	עליו אמר עמוס: "ושלחתי אש בבית חזאל ואכלה אךמנות ...״	נביאים אחרונים
אבל בית מעכה	יואב, תגלת פלאסר, בן הדד	מקום משותף
מקבץ מספר 6
התשובה	השאלה	
יהושע (יהושע כ״ב, ח׳)	מי אמר: "הלקו שלל איביכם עם אחיכם"?	נביאים ראשונים
אמציהו (מלכים ב׳ י״ב, כ״ב; י״ד, הי)	מי המלך שהרג את רוצחי אביו?	מלכים
סנחריב (מלכים ב׳ י״ט, כ״ז)	עליו אמר ישעיהו: "ושבתך וצאתך ובאך ידעתי ואת התרגזך אלי"	נביאים אחרונים
לכיש	יהושע, אמציהו, סנחריב	מקום משותף
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב

מקבץ מספר 7
התשובה	השאלה	
גדעון (שופטים ו/ ל״ט)	מי אמר: "אל יחר אפך בי ואדברה אך הפעם"?	נביאים ראשונים
שלמה (מלכים א׳ ט/ ט״ו)	מי המלך שבנה את חומת ירושלים?	מלכים
יעקב (ירמיהו ל/ יי)	עליו אמר ירמיהו: "הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מאךץ שבים"	נביאים אחרונים
סכות	גדעון, שלמה, יעקב	מקום משותף
מקבץ מספר 8
התשובה	השאלה	
שמעי בן גרא (שמואל ב׳ י״ט, כ׳)	מי אמר: "ואל תזכיר את אשר העוה עבדך"?	נביאים ראשונים
חזאל (מלכים ב׳ י״ח, ל״ג)	מי המלך שהכה את נחלת גד ראובן ומנשה?	מלכים
דוד (יחזקאל ל״ז, כ״ד)	עליו אמר יחזקאל: ׳״ועבדי... מלך עליהם ורועה אחד יחיה לכלם"	נביאים אחרונים
גת	שמעי בן גרא, חזאל, דוד	מקום משותף
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
"והושבתי את :ה^רים ונבנו החרבות"
(יחזקאל ל״ו, ל״ג)
רעי
מער תשפ״נ
השלב השלישי
ראש בראש
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
ראש בראש- ממלכתי
צמד ראשון: ארון הי
כמה חודשים שהה ארון הי בבית עובד אדום הגיתי? תשובה: 3 (שמואלב, וי, י״א) מי הוליד את בנו שנתיים אחר המבול? תשובה: שם (בראשית י״א, י,) שם נרצחו 70 בני גדעון תשובה:עפרה (שופטים ט׳, הי) עם כמה אנשים הלך עשו לקראת יעקב בעת ששב ארצה? תשובה: 400 (בראשית ל״ב, וי)	כמה חודשים שהה ארון הי בשדה הפלשתים? תשובה: 7 ( שמואל אי וי, אי) צמד שני: שנים מי ניבא שנתיים לפני הרעש? תשובה: עמוס (עמוס אי, אי) צמד שלישי: בנים שם נרצחו 70 בני אחאב תשובה: שומרון (מלכים בי יי, זי) צמד רביעי: בני לוויה עם כמה אנשים הלך שמעי לקראת דוד בעת ששב ארצה? תשובה: 1,000 (שמואל בי יייט, י״ח)
צמד חמישי: שושלת המלוכה
מי מלך אחרי יהויכין? תשובה:צדקיהו (מלכים בי כ״ד, י״ז)
צמד שישי: אזכורים
באיזה ספר מוזכר אוריהו בן שמעוהו?
תשובה: ירמיהו (כ״ו, כ,)
צמד שביעי: עוונות
מי אמר:״ועתה אךאה פני המלך ואם יש בי עון והמתני"?
תשובה: אבשלום
(שמואל בי י״ד, ל״ב)
צמד שמיני: נחלות
בנחלת איזה שבא נוכל למצוא את חלבה ואת אפיק ואת ךח’ב?
תשובה: אשר
(שופטיםאי, לייא)
מי מלך אחרי יהושפט?
תשובה: יהורם
(מלכים בי חי, ט״ז)
באיזה ספר מוזכר שכניה בן יחיאל?
תשובה: עזרא (יקבי)
מי אמר: ״ואם יש בי עון המיתני אתה ועד אביך למה זה תביאני"?
תשובה: דוד
(שמואל אי כי, חי)
בנחלת איזה שבט נוכל למצוא את חשבון ואת אלעלא ואת קריתים?
תשובה: ראובן (במדבר ל״ב, ל״ז)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
צמד תשיעי: שבעת המינים
מי הנביא שאמר: "כי דשאו כאות מךבר כי עץ נשא פריו תאנה וגפן נתנו חילם"?
תשובה:יואל (ב׳, כ״ב)
צמד עשירי: מילוי בקשה
למי נאמר: "הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה"?
תשובה: לוט
(בראשית י״ט, כ״א)
מי הנביא שאמר: "העוד הזרע במגורה ןעד הגפן והתאנה והרמון ועץ הזית לא נשא"?
תשובה:חגי (ב׳, י״ט)
למי נאמר: "גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה"?
תשובה: משה
(שמות ל״ג, י״ז)
ראש בראש• ממלכתי דתי
צמד ראשון: מילוי בקשה
למי נאמר: "ןכ’ל אשר תאמר אלי אעשה"?
תשובה: בלעם
(במדבר כ״ב, י״ז)
צמד שני: הממונה "על הבית"
מה שמו של הממונה "על הבית" במלכות שלמה?
תשובה: אחישר
(מלכים אי די, וי)
צמד שלישי: צום
באיזו עיר צמו "שלשת ימים"?
תשובה: שושן
(אסתר די, ט״ז)
צמד רביעי: מלחמות
כמה אדומים הכה אמציה בגי מלח?
תשובה: 10,000
(מלכים ב, י״ד, זי)
למי נאמר: "וכל אשר תאמר אלינו נעשה"?
תשובה: יהוא
(מלכים בי יי, הי)
מה שמו של הממונה "על הבית" במלכות אחאב?
תשובה: עבדיהו
(מלכים אי י״ח, גי)
באיזו עיר צמו "שבעת ימים"? תשובה:יביש גלעד
(שמואל אי ל״א, י״ג)
כמה ארמים הכה דוד בגיא מלח?
תשובה: 18,000
(שמואל בי חי, י״ג)
חידון התנ״ך הארצי לנוער תשפ״ב
צמד חמישי: סוסים
מי החזיקו בחומת ירושלים "מעל שער הסוסים"?
תשובה:הכהנים
(נחמיה גי, כ״ח)
צמד שישי: פורענות ונחמה
מי אמר: "ןשמתי עיני עליהם לרעה ולא לטובה"?
תשובה:עמוס
(עמוס טי, ד,)
צמד שביעי: ארז הלבנון
מי המלך שנמשל לארז הלבנון?
תשובה:יואש מלך ישראל (מלכים בי י״ד, י״ט)
צמד שמיני: בני כהנים
מה שם בנו של ישוע בן יוצדק הכהן?
תשובה: יויקים (נחמיה י״ב, כ״ו)
מי סחרו עם צור ב״סוסים ופרשים ופרדים"?
תשובה: בית תוגרמה (יחזקאל כ״ז, י״ד)
מי אמר: "ויהפך אלהינו הקללה לברכה"?
תשובה:נחמיה
(נחמיה י״ג, בי)
מי העיר שיושביה נמשלו לארזי
תשובה: שכם [ובית מלוא]
(שופטיםטי, ט״ו)
מה שם בנו של פינחס בן אלעזר הכהן?
תשובה: אבישוע (עזרא זי, הי)
צמד תשיעי: השלמת פסוק
השלם: "על זאת הקיצתי ואראה..."
תשובה: "ושנתי עךבה לי" (ירמיהו ל״א, כ״ה)
השלם: "על כן אמאס ונחמתי..."
תשובה:," על עפר ואפר" (איוב מ״ב, וי)
צמד עשירי: פעמים ראשונות
מי האדם הראשון שחלם חלום?
תשובה: אבימלך (בראשיתכי, גי)
מי האדם הראשון שקרע את בגדיו?
תשובה:ראובן (בראשית ל״ז, כ״ט)